Isaac Asimov



Fondation et empire

Foundation and empire

1952



2





" Je suis Riose...

- Je vous reconnais. " Le vieil homme demeurait figé sur

place, sans avoir l'air surpris. " La raison de votre visite ? "

Riose recula d'un pas, en un geste plein de déférence.

" Une raison pacifique. Si vous êtes Ducem Barr, je sollicite

la faveur d'un entretien. "

Ducem Barr s'écarta et, à l'intérieur de la maison, les murs

s'éclairèrent. Le général entra dans une lumière de plein jour.

Il toucha les murs du cabinet, puis regarda le bout de ses

doigts.

" Vous avez ça sur Siwenna ?

- Et nulle part ailleurs, je crois, fit Barr avec un petit sourire.

Je maintiens ça en état du mieux que je peux. Je dois vous prier

de m'excuser de vous avoir fait attendre à la porte. Le système

automatique enregistre la présence d'un visiteur, mais n'ouvre

plus la porte.

- Et ça, vous n'arrivez pas à le réparer ? fit le général d'un

ton légèrement railleur.

- On ne trouve plus de pièces. Si vous voulez vous asseoir,

monsieur. Vous buvez du thé ?

- Sur Siwenna ? Mon cher monsieur, l'étiquette interdit tout

bonnement de ne pas en boire ici. "

Le vieux patricien s'éclipsa sans bruit, avec un léger salut,

survivance du cérémonial légué par la ci-devant aristocratie des

jours meilleurs du siècle dernier.

Riose regarda son hôte s'éloigner avec une certaine gêne.

Son éducation à lui avait été purement militaire ; tout comme

son expérience. Il avait, comme on dit, affronté la mort bien des

fois ; mais toujours une mort très familière et très tangible. On

comprendra donc que le héros idolâtré de la Vingtième Flotte se

sentît parcouru d'un bref frisson dans l'atmosphère de cave de

cette vieille pièce.

Le général reconnaissait les petites boîtes en ivrode noire

qui s'alignaient sur les rayons : c'étaient des livres. Leurs titres

ne lui étaient pas familiers. Il supposa que le gros appareil au

fond de la pièce était le récepteur qui transformait ces livres en

spectacle audiovisuel sur demande. Il n'en avait jamais vu

fonctionner ; mais il en avait entendu parler.

4





un étrange rapport entre tout cela et ces groupes, parmi vos

compatriotes, qui rêvent du temps jadis et de ce qu'ils appellent

la liberté et l'autonomie. Cette affaire pourrait finir par devenir

un danger pour l'Etat.

- Pourquoi me questionner ? dit le vieil homme en secouant

la tête. Flairez-vous une révolte dont je serais le chef ?

- Jamais de la vie ! fit Riose en haussant les épaules. Oh ! ce

n'est pas une idée absolument ridicule. Votre père en son temps

était un exilé ; vous-même, vous avez été un patriote et un

chauvin. Il est indélicat de ma part, en tant qu'invité, d'y faire

allusion, mais ma mission l'exige. Une conspiration maintenant,

dites-vous ? J'en doute. En trois générations, on en a fait perdre

le goût à Siwenna.

- Je vais être aussi indélicat comme hôte que vous comme

invité ; je vais vous rappeler que jadis un vice-roi a eu la même

opinion que vous des Siwenniens. C'est sur l'ordre de ce vice-roi

que mon père est devenu un pauvre fugitif, mes frères des

ur s'est suicidée. Mais ce vice-roi a connu

une mort assez horrible des mains de ces mêmes serviles

Siwenniens.

- Ah ! en effet, et vous abordez là un sujet qu'il pourrait me

plaire d'évoquer. Depuis trois ans, la mort mystérieuse de ce

vice-roi n'est plus un mystère pour moi. Il y avait dans sa garde

personnelle un jeune soldat dont le comportement était fort

intéressant. Ce soldat, c'était vous, mais il est inutile, je pense,

d'entrer dans les détails.

- Inutile. Que proposez-vous ?

- Que vous répondiez à mes questions.

- Pas sous la menace. Je suis vieux, mais pas encore assez

pour que la vie ait pour moi trop de prix.

- Mon cher monsieur, nous vivons une dure époque, dit

Riose d'un ton entendu, et vous avez des enfants et des amis.

Vous avez une patrie qui vous a fait jadis clamer des phrases

d'amour et de folie. Allons, si je décidais de recourir à la force, je

ne serais pas assez maladroit pour vous frapper, vous.

- Que voulez-vous ? dit froidement Barr.

- Patricien, écoutez-moi. Nous sommes à une époque où les

plus brillants soldats sont ceux qui ont pour mission de

6





tous les bruits concernant les magiciens ; et de toute la somme

d'informations ainsi amassée, seuls deux faits isolés sont

unanimement acceptés, et sont donc certainement exacts. Le

premier, c'est que les magiciens viennent du bord de la Galaxie

en face de Siwenna ; le second, c'est que votre père, autrefois, a

rencontré un magicien, un vrai, vivant, et qu'il lui a parlé. "

Le vieux Siwennien soutint le regard de Riose, qui

poursuivit : " Vous feriez mieux de me dire ce que vous savez...

- Ce serait intéressant de vous dire certaines choses, fit Barr

d'un ton songeur. Ce serait une expérience psychohistorique, à

mon propre compte.

- Quel genre d'expérience ?

- Psychohistorique. " Le vieillard eut un sourire un peu

crispant. Puis il reprit sèchement : " Vous feriez mieux de

reprendre du thé. J'ai pas mal de choses à vous raconter. "

Il se renversa parmi les coussins de son fauteuil. Les murs

lumineux n'émettaient plus qu'une douce lueur d'un rose

ivoirin, qui adoucissait même le rude profil du soldat.

" Ce que je sais, commença Ducem Barr, est le résultat de

deux accidents : l'accident d'être le fils de mon père, et celui

d'être né dans ce pays. Cela remonte à plus de quarante ans, peu

après le grand massacre, à l'époque où mon père vivait en fugitif

dans les forêts du Sud, pendant que j'étais canonnier dans la

flotte personnelle du vice-roi. Ce même vice-roi, à propos, qui

avait ordonné le massacre et qui connut par la suite une fin si

cruelle. "

Barr eut un sourire railleur et reprit :

" Mon père était un patricien de l'Empire et un sénateur de

Siwenna. Il s'appelait Onum Barr. "

Riose l'interrompit avec impatience :

" Je connais fort bien les circonstances de son exil. Inutile

de vous étendre là-dessus. "

Le Siwennien poursuivit, comme s'il n'avait rien entendu :

" Pendant son exil, il fit la connaissance d'un errant : un

Marchand des confins de la Galaxie, un jeune homme qui

parlait avec un étrange accent, qui ne savait rien de la récente

histoire impériale, mais qui était protégé par un bouclier

énergétique individuel.

8





minutieuses des spectres de diffraction n'ont pas permis de

distinguer les éléments qui le constituaient avant la fusion.

- Alors, votre "preuve" demeure sur la douteuse frontière

des mots que ne soutient aucun indice concret. "

Barr haussa les épaules.

" Vous avez voulu apprendre ce que je savais, et menacé de

me l'arracher par la force. Si vous choisissez de l'accueillir avec

scepticisme, que m'importe ? Voulez-vous que je me taise ?

- Continuez ! fit sèchement le général.

- Je poursuivis les recherches de mon père après sa mort,

puis survint le second accident dont j'ai parlé et qui me facilita

la tâche, car Siwenna était bien connue de Hari Seldon.

- Et qui est Hari Seldon ?

- Hari Seldon était un savant du règne de l'empereur

Daluden IV. C'était un psychohistorien ; le dernier et le plus

grand d'eux tous. Il a visité une fois Siwenna, quand Siwenna

était un grand centre commercial, renommé sur le plan des arts

et des sciences.

- Bah ! marmonna Riose, citez-moi donc une planète en

pleine stagnation qui ne prétende pas avoir été jadis un pays

florissant ?

- Le temps dont je parle remonte à deux siècles, quand

l'empereur gouvernait encore jusqu'à l'étoile la plus lointaine ;

quand Siwenna était un monde de l'intérieur et non pas une

province-frontière à demi barbare. En ce temps-là, Hari Seldon

prédit le déclin du pouvoir impérial et l'état de barbarie dans

lequel allait sombrer toute la Galaxie.

- Il a prévu cela ? fit Riose en riant. Alors, il s'est trompé,

mon cher savant. Car je suppose que c'est ce titre que vous vous

donnez. Voyons, l'Empire est plus puissant aujourd'hui qu'il ne

l'a été depuis un millénaire. Vos vieux yeux sont aveuglés par le

froid de la frontière. Venez un jour dans les mondes intérieurs ;

venez connaître la chaleur et la richesse du centre. "

Le vieil homme secoua la tête d'un air sombre.

" C'est sur les bords que cesse en premier la circulation. Il

faudra quelque temps pour que la décadence atteigne le cour. Je

veux dire la décadence évidente, qui saute aux yeux, et non pas



 10 





- Eh bien, nous allons visiter la plus proche. Le général se

leva et boucla sa ceinture.

- Vous savez où aller ? demanda Barr.

- A peu près. Dans les archives de l'avant-dernier vice-roi,

celui que vous avez si bien assassiné, il y a d'étranges contes où

il est question de barbares qui vivent à l'extérieur. D'ailleurs,

une de ses filles a été donnée en mariage à un prince barbare. Je

trouverai bien. " Il tendit la main. " Je vous remercie de votre

hospitalité. "

Ducem Barr effleura de ses doigts la main tendue et

s'inclina cérémonieusement.

" Votre visite a été un grand honneur.

- Quant aux renseignements que vous m'avez donnés, reprit

Bel Riose, je saurai comment vous remercier de cela quand je

reviendrai. "

Ducem Barr suivit humblement son hôte jusqu'à la porte et

murmura, tandis que s'éloignait le véhicule terrestre :

" Si vous revenez. "

II

FONDATION : ... Avec quarante ans d'expansion derrière

elle, la Fondation affronta la menace de Riose. Les temps

épiques de Hardin et de Mallow étaient passés, et avec eux, un

certain esprit d'audace et de résolution...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

Il y avait quatre hommes dans la pièce et celle-ci était hors

d'atteinte de quiconque. Les quatre hommes échangèrent un

bref regard, puis considérèrent la table qui les séparait. Il s'y

trouvait quatre bouteilles et autant de verres, mais personne n'y

avait touché.

Puis celui qui était le plus près de la porte étendit le bras et

se mit à tambouriner des doigts sur la table.

" Est-ce que vous allez rester indéfiniment assis là, à vous

interroger ? fit-il. Qu'importe qui parle le premier ?



 12 





vendue avec un bon bénéfice. " On sentait dans ses paroles la

satisfaction du Marchand-né. " Ce jeune homme, reprit-il, est

du vieil Empire.

- Nous le savions, dit le second homme, le grand, d'un ton

maussade.

- Nous le soupçonnions, corrigea doucement Forell. Si un

homme arrive avec des astronefs et des richesses, offrant son

amitié et proposant de commercer, le simple bon sens demande

qu'on s'abstienne de le heurter de front, tant qu'on n'est pas

certain de ses intentions. Mais maintenant...

- Nous aurions pu quand même être plus prudents, fit le

troisième homme d'un ton un peu geignard. Nous aurions pu

nous en apercevoir tout de suite. Nous aurions pu comprendre,

avant de le laisser partir. C'aurait été le plus sage.

- C'est une question dont nous avons déjà discuté et qui est

réglée, dit Forell, écartant ce sujet d'un geste catégorique.

- Le gouvernement est mou, déplora le troisième homme. Le

Maire est un idiot. "

Le quatrième homme regarda tour à tour les trois autres et

ôta le mégot de cigare qu'il avait à la bouche. Il le laissa

négligemment tomber dans la petite trappe à sa droite, où le

mégot disparut, désintégré dans un bref éclair silencieux.

" Je pense, dit-il d'un ton sarcastique, que le dernier de mes

honorables interlocuteurs ne parle que par habitude. Nous

pouvons nous permettre, ici, de nous souvenir que c'est nous le

gouvernement. "

II y eut un murmure approbateur.

Le quatrième homme avait ses petits yeux fixés sur la table.

" Alors, laissons tranquille la politique du gouvernement. Ce

jeune homme... cet étranger aurait pu être un client éventuel.

Cela s'est déjà vu. Vous avez essayé tous les trois de lui faire

signer un contrat. Nous avons un accord contre cela, mais vous

avez essayé.

- Vous aussi, grommela le second.

- Je le sais, dit tranquillement le quatrième.

- Alors, oublions ce que nous aurions dû faire plus tôt,

déclara Forell avec impatience, et voyons un peu ce que nous

devrions faire maintenant. Et d'ailleurs, même si nous l'avions

 14 





- Ce qui nous laisse...

- Tirer nous-mêmes nos conclusions, de toute évidence. "

Les doigts de Forell pianotaient de nouveau sur la table. " Ce

jeune homme est un chef militaire de l'Empire, et pourtant il a

voulu se faire passer pour un prince régnant sur quelques

étoiles d'un coin perdu de la Périphérie. Cela seul suffirait à

nous assurer que ses véritables mobiles sont tels qu'il n'aurait

pas intérêt à nous les révéler. Rapprochez la nature de sa

profession avec le fait que l'Empire a déjà financé une attaque

contre mon père, et la menace se précise. Cette première

attaque a échoué. Je doute que l'Empire nous en sache gré.

- Il n'y a rien dans ce que vous avez découvert, demanda

prudemment le quatrième homme, qui nous donne une

certitude ? Vous nous avez tout dit ?

- Je ne peux rien vous cacher, répondit tranquillement

Forell. Désormais, il ne saurait être question de concurrence

entre nous. L'unité nous est imposée.

- Du patriotisme ? fit la voix fluette du troisième homme, un

peu sarcastique.

- Je me moque bien du patriotisme, répondit

tranquillement Forell. Croyez-vous que je donne deux bouffées

d'émanations atomiques pour le futur second Empire ? Croyezvous que je risquerais une seule mission de Marchands pour lui

ouvrir la voie ? Mais... pensez-vous que l'invasion impériale

faciliterait mes affaires ou les vôtres ? Si l'Empire l'emporte, il y

aura bien assez de charognards pour revendiquer le butin.

- Et c'est nous, le butin, ajouta sèchement le quatrième

homme. "

Le second homme sortit soudain de son mutisme et s'agita

d'un air furieux sur son siège, qui se mit à craquer sous lui.

" Mais pourquoi parler de cela ? L'Empire ne peut pas

gagner, n'est-ce pas ? Nous avons l'assurance de Seldon que

nous finirons par constituer le second Empire. Il ne s'agit là que

d'une crise de plus : il y en a déjà eu trois.

- Que d'une crise de plus, oui ! répéta Forell d'un ton

soucieux. Mais, lors des deux premières, nous avions Salvor

Hardin pour nous guider ; au moment de la troisième, il y avait

Hober Mallow. Qui avons-nous maintenant ? " II considéra ses

 16 





- Les Marchands Indépendants ? " suggéra le quatrième. Et

Forell hocha la tête en murmurant : " S'il en est encore temps...

"

III

Bel Riose interrompit ses allées et venues agacées pour

tourner vers son aide de camp qui entrait un regard plein

d'espoir. " Pas de nouvelles du Starlet ?

- Aucune. La patrouille de recherche a quadrillé l'espace,

mais les instruments n'ont rien détecté. Le commandant Yume

a signalé que la flotte est prête pour une attaque immédiate de

représailles.

- Non, fit le général en secouant la tête. Pas pour un simple

patrouilleur. Pas encore. Dites-lui de doubler... attendez ! Je

vais mettre ce message par écrit. Faites-le coder et transmettre.

"

Tout en parlant, il écrivait, et il remit le papier à l'officier

qui attendait.

" Le Siwennien est déjà arrivé ?

- Pas encore.

- Faites-le conduire ici dès qu'il arrivera. "

L'aide de camp salua et sortit. Riose se remit à arpenter la

pièce.

Quand la porte s'ouvrit une seconde fois, c'était Ducem Barr

qui se tenait sur le seuil. Lentement, et suivant l'aide de camp

qui l'avait introduit, il s'avança dans le luxueux cabinet dont le

plafond était une maquette stéréoscopique de la Galaxie, et au

centre duquel se tenait Bel Riose en tenue de campagne.

" Patricien, bonjour ! "

Puis le général propulsa du pied un fauteuil et congédia son

aide de camp en lui disant : " Cette porte doit rester fermée

jusqu'à ce que je l'ouvre. "

II se planta devant le Siwennien, jambes écartées et mains

derrière le dos, se balançant lentement d'un air méditatif.

Puis il lança soudain :

" Patricien, êtes-vous un loyal sujet de l'empereur ? "

 18 





leurs minuscules astronefs. Leurs Marchands - c'est le nom que

se donnent leurs agents - pénètrent à des parsecs de chez eux. "

Ducem Barr coupa court à cette furieuse tirade.

" Qu'y a-t-il de renseignements précis dans tout cela ; et

qu'y a-t-il de simple fureur ? "

Le soldat reprit son souffle et se calma.

" La fureur ne m'aveugle pas. Je vous dis que je suis allé

dans des mondes plus proches de Siwenna que de la Fondation,

où l'Empire est un mythe lointain et les Marchands, des vérités

vivantes. Nous-mêmes, on nous a pris pour des Marchands.

- Ce sont les gens de la Fondation eux-mêmes qui vous ont

dit qu'ils visaient à l'hégémonie galactique ?

- Allons donc ! fit Riose, de nouveau furieux. Il n'était pas

question de me le dire. Les fonctionnaires n'ont rien dit. Ils ne

parlaient qu'affaires. Mais j'ai conversé avec des gens

ordinaires. J'ai absorbé les idées de la masse : leur "destin

évident", le calme avec lequel ils acceptent un grand avenir.

C'est une chose qui ne peut se dissimuler : un optimisme

universel qu'ils ne cherchent même pas à cacher. "

Le Siwennien manifestait ouvertement une sorte de

satisfaction tranquille.

" Vous remarquerez que, jusqu'à maintenant, tout cela

semble confirmer fort précisément la reconstruction des

événements à laquelle j'ai procédé, à partir des quelques indices

que j'ai pu réunir sur le sujet.

- Vous rendez là sans nul doute, répondit Riose d'un ton

mordant, un beau tribut à vos facultés d'analyse. Il y a là aussi

un commentaire fort outrecuidant sur le danger croissant qui

menace les domaines de Sa Majesté Impériale. "

Barr haussa les épaules avec indifférence, et Riose se

pencha soudain pour prendre le vieil homme par les épaules, et

le dévisager avec une étrange douceur au fond des yeux.

" Allons, patricien, dit-il, pas de ça. Je n'ai pas envie de me

montrer barbare. Pour moi, le legs de l'hostilité siwennienne à

l'Empire est un odieux fardeau, et que je ferais tout ce qui est en

mon pouvoir pour supprimer. Mais, ma partie, ce sont les

questions militaires, et je ne puis intervenir dans les affaires

civiles. Cela provoquerait mon rappel et je ne pourrais plus

 20 





- Peu importe. Vous comprenez le danger de cette

Fondation.

- C'est moi qui vous ai fait remarquer ce que vous appel ez le

danger, avant même que vous quittiez Siwenna.

- Vous vous rendez compte alors qu'il faut l'étouffer dans

l'uf, faute de quoi ce ne sera peut-être plus possible. Vous

connaissiez l'existence de cette Fondation avant que quiconque

en ait entendu parler. Vous en savez plus sur elle que n'importe

qui d'autre dans l'Empire. Vous savez probablement quels

seraient les meilleurs moyens de l'attaquer ; et vous pouvez

probablement me mettre en garde contre ses ripostes

éventuelles. Allons, soyons amis. "

Ducem Barr se leva.

" L'aide que je pourrais vous donner ne veut rien dire, dit-il

sans ambages. Je ne vais donc pas vous l'imposer.

- Ce sera à moi de juger de sa signification.

- Non, je suis sérieux. Toute la puissance de l'Empire ne

parviendrait pas à écraser ce monde pygmée.

- Pourquoi donc ? fit Bel Riose, les yeux étincelants de

fureur. Non, restez où vous êtes, je vous dirai quand vous

pourrez partir. Pourquoi ? Si vous pensez que je sous-estime cet

ennemi que j'ai découvert, vous vous trompez. Patricien, repritil comme à regret, j'ai perdu un astronef au retour. Je n'ai pas la

preuve qu'il soit tombé entre les mains de la Fondation ; mais

on ne l'a pas retrouvé depuis lors et, s'il s'agissait d'un simple

accident, on aurait certainement retrouvé sa coque en route. Ce

n'est pas une perte considérable, pas même le dixième d'une

piqûre de puce, mais cela veut peut-être dire que la Fondation a

déjà entamé les hostilités. Un pareil empressement et un tel

mépris des conséquences pourraient signifier la présence de

forces secrètes dont je ne sais rien. Pouvez-vous m'aider alors

en répondant à une question précise ? Quelle est leur puissance

militaire ?

- Je n'en ai pas la moindre idée.

- Alors expliquez-vous. Qu'est-ce qui vous permet de dire

que l'Empire est incapable de vaincre ce minuscule ennemi ? "

Le Siwennien se rassit et détourna la tête pour fuir le regard

fixe de Riose.

 22 





- A cause des mathématiques du comportement humain,

qu'on ne peut ni arrêter, ni dévier, ni retarder. "

Les deux hommes se dévisagèrent longuement, puis le

général recula.

"J'accepte le défi, dit-il simplement. Une volonté vivante

contre une science morte. "

IV

CLÉON II : ... Communément appelé le " Grand ". Dernier

empereur fort du premier Empire, il est important en raison de

la renaissance politique et artistique qui eut lieu durant son

long règne. Mais il est surtout connu dans la littérature

romanesque pour ses rapports avec Bel Riose et, pour le

commun des mortels, il est simplement " l'empereur de Riose ".

Les événements de la dernière année de son règne ne doivent

pas rejeter dans l'ombre quarante ans de...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

Cléon II était le Maître de l'Univers. D'autre part, Cléon II

souffrait d'un mal douloureux et qu'on n'avait pu diagnostiquer.

Par un étrange détour des affaires humaines, ces deux

affirmations ne s'excluent pas mutuellement et ne sont même

pas tellement incompatibles. Il y a eu un nombre accablant de

précédents dans l'histoire.

Mais Cléon II se moquait bien des précédents. Méditer sur

une longue liste de cas analogues ne soulagerait pas d'un i ota

ses souffrances personnelles. Cela ne le consolait pas plus de

penser que, si son arrière-grand-père avait été un pirate

gouvernant une planète minuscule, lui-même donnait dans le

palais de plaisirs d'Ammenetik le Grand, héritier d'une lignée de

dirigeants galactiques qui s'étendait jusqu'à un lointain passé.

Cela ne le consolait pas non plus de se dire que les efforts de son

père avaient nettoyé l'Empire des taches lépreuses de la

rébellion, pour lui faire retrouver la paix et l'unité qu'il avait

connues sous Stanel VI ; si bien que, pendant les vingt-cinq



 24 





expériences ! S'il existe un remède chimique, physique ou

atomique qu'on n'ait pas encore essayé, dès demain, des

charlatans venus des confins du royaume arriveront pour

l'expérimenter. Et tout livre de médecine découvert depuis peu et vraisemblablement faux - sera considéré comme faisant

autorité.

" Par la mémoire de mon père, marmonna-t-il, on dirait

qu'il n'existe pas un bipède qui puisse étudier une maladie en se

fiant à ses seuls yeux. Il n'y en a pas un capable de vous prendre

le pouls sans avoir devant lui quelque ouvrage des anciens. Je

suis malade et ils appellent ça mal non identifié. Les imbéciles !

Si, au cours des âges, le corps humain découvre de nouvelles

façons de se détraquer, ce seront des maladies incurables car les

anciens ne les auront pas étudiées. "

L'empereur débita tout un chapelet de jurons tandis que

Brodrig le laissait parler avec déférence.

" Combien attendent dehors ? demanda Cléon II avec

mauvaise humeur, tout en désignant de la tête la direction de la

porte.

- Il y a la foule habituelle dans le grand vestibule, dit

patiemment Brodrig.

- Eh bien, qu'ils attendent. Les affaires de l'Etat me

retiennent. Que le capitaine de la garde l'annonce. Ou bien,

attendez, oubliez les affaires de l'Etat. Faites simplement

annoncer que je ne donne pas audience, et que le capitaine de la

garde prenne un air lugubre. Peut-être les chacals qu'il y a

parmi eux se révéleront-ils, ricana l'empereur.

- Le bruit court, Sire, dit Brodrig d'un ton uni, que c'est

votre cour qui vous donne des ennuis.

- Il causera plus d'ennuis à d'autres qu'à moi-même, s'il en

est qui agissent prématurément en se fondant sur cette rumeur.

Mais qu'est-ce que vous me voulez ? Finissons-en. " Brodrig, sur

un geste de l'empereur, se releva et dit : " Il s'agit du général Bel

Riose, le gouverneur militaire de Siwenna.

- Riose ? fit Cléon II en fronçant les sourcils. Je ne le situe

pas. Attendez, est-ce lui qui a envoyé cet étrange message, il y a

quelques mois ? Oui, je me souviens. Il suppliait qu'on l'autorise



 26 





remontrance pour l'instant. Quel nouveau développement y a-til à propos de ce jeune conquérant ? J'espère que vous n'êtes pas

venu simplement pour remâcher des souvenirs.

- Sire, on a reçu un nouveau message du général Riose.

- Oh ? Et pour dire quoi ?

- Il est allé espionner le pays de ces barbares et il préconise

une expédition en force. Ses arguments sont longs et assez

ennuyeux ; je ne veux pas importuner Votre Majesté Impériale

pour le moment, alors que vous êtes souffrant. D'autant plus

qu'on en discutera tout à loisir lors de la session du Conseil des

Seigneurs, ajouta-t-il en lançant à l'empereur un regard en

coulisse.

- Les Seigneurs ? fit Cléon II en fronçant les sourcils. Est-ce

une question qui les concerne, Brodrig ? Cela entraînera de

nouvelles exigences pour une interprétation plus large de la

Charte. On en arrive toujours là.

- C'est inévitable, Sire. Il aurait peut-être mieux valu que

votre auguste père eût été en mesure d'écraser la dernière

rébellion sans octroyer la Charte. Mais puisqu'elle est là, il nous

faut la supporter pour l'instant.

- Vous avez raison, je pense. Alors, va pour les Seigneurs.

Mais pourquoi toute cette solennité, mon cher ? Ça n'est, après

tout, qu'un point secondaire. Une victoire dans une régionfrontière avec des effectifs limités n'est guère une affaire d'Etat.

"

Brodrig eut un petit sourire.

" C'est l'affaire d'un idiot romanesque, dit-il calmement ;

mais même un idiot romanesque peut être une arme redoutable,

quand un rebelle qui, lui, n'est pas romanesque, l'utilise comme

un instrument. Sire, l'homme était populaire ici et il l'est là-bas.

Il est jeune. S'il annexe une vague planète barbare, il deviendra

un conquérant. Or, un jeune conquérant qui a montré qu'il était

capable d'éveiller l'enthousiasme de pilotes, de mineurs, de

commerçants et autres racailles, est dangereux à toutes les

époques. Même s'il n'avait pas le désir de vous faire subir le sort

que votre auguste père a réservé à l'usurpateur Ricker, un de

nos loyaux seigneurs du domaine pourrait décider de faire de lui

son instrument. "

 28 





cette région. Si leurs descendants vivent encore et conservent

leur nom, alors ils sont sûrement retombés dans la barbarie.

- Ainsi donc, il veut des renforts. " L'Empereur considéra

d'un il sévère son secrétaire. " C'est extrêmement curieux :

proposer de combattre des sauvages avec dix astronefs et en

demander davantage avant d'avoir frappé un seul coup. Et

pourtant, je commence à me souvenir de ce Riose ; c'était un

beau garçon d'une famille loyale, Brodrig, il y a dans tout cela

des complications qui m'échappent. C'est peut-être plus

important qu'il n'y paraît. "

Ses doigts jouaient avec le drap étincelant qui recouvrait ses

jambes ankylosées.

" Il me faut un homme là-bas, dit-il, un homme avec des

yeux, un cerveau et un cour loyal. Brodrig... "

Le secrétaire pencha la tête d'un air soumis.

" Et les astronefs, Sire ?

- Pas encore ! " L'empereur poussa un petit gémissement en

changeant de position. Il braqua vers son secrétaire un doigt

sans force. " Pas avant d'en savoir plus. Réunissez le Conseil des

Seigneurs pour aujourd'hui. Ce sera une bonne occasion pour

discuter le budget. Je le ferai passer, ou des têtes tomberont. "

V

Avec Siwenna pour base, les forces de l'Empire explorèrent

prudemment les ténèbres inconnues de la Périphérie. Des

astronefs géants franchirent les vastes distances qui séparaient

les étoiles vagabondes au bord de la Galaxie, jusqu'aux parages

où s'exerçait l'influence de la Fondation.

Des mondes isolés depuis deux siècles dans une nouvelle

barbarie se retrouvèrent avec des envoyés impériaux sur leur

sol. On prêta des serments d'allégeance au vu des forces

d'artillerie braquées sur les capitales.

On laissa des garnisons ; des garnisons d'hommes en

uniformes impériaux portant sur l'épaule l'insigne de l'Astronef

et du Soleil. Les vieillards le remarquèrent et se rappelèrent les

récits oubliés des pères de leurs grands-pères du temps où

 30 





bleu profond. Comme une tasse renversée, ces points

entouraient les étoiles rouges et rosés.

" Ces étoiles bleues ont été conquises par mes forces, dit

Riose avec une satisfaction tranquille, et mes hommes avancent

encore. Aucune opposition ne s'est manifestée nulle part. Les

barbares sont paisibles. Et surtout, nulle opposition n'est venue

des forces de la Fondation. Elles dorment tranquillement.

- Vous disséminez beaucoup votre force, n'est-ce pas ?

demanda Barr.

- En fait, dit Riose, malgré les apparences, il n'en est rien.

Les points stratégiques où j'installe des garnisons et des

fortifications sont relativement rares, mais ils sont

soigneusement choisis. Si bien que la force dépensée est faible,

mais que les résultats stratégiques obtenus sont importants. Il y

a bien des avantages, plus qu'il n'en apparaîtrait à quiconque n'a

pas soigneusement étudié la tactique spéciale ; mais il saute aux

yeux, par exemple, que je puis utiliser comme base d'attaque

n'importe quel point d'une sphère ainsi englobante et que,

quand j'en aurai fini, la Fondation ne pourra m'attaquer de flanc

ni me prendre à revers. Je n'aurai pour eux ni flanc ni arrière.

" Cette stratégie de l'encerclement préalable a déjà été

essayée, notamment dans les campagnes de Loris VI, il y a

quelque deux mille ans, mais toujours de façon imparfaite,

toujours au su de l'ennemi qui s'efforçait alors d'intervenir.

Cette fois, c'est différent.

- C'est la question de cours idéale ? fit Barr d'une voix

alanguie et indifférente.

- Vous croyez encore que mes forces échoueront ? fit Riose

avec impatience.

- Elles le doivent.

- Sachez qu'il n'y a pas d'exemple dans l'histoire militaire où

un encerclement ait été achevé sans que les forces attaquantes

finissent par l'emporter, sauf quand il existe à l'extérieur des

réserves d'astronefs en assez grand nombre pour briser le

blocus.

- Si vous le dites.

- Mais vous ne changez pas d'avis. Comme vous voudrez ",

fit Riose en haussant les épaules.

 32 





" Vous voulez dire que lui apprendre que son auguste trône

court des dangers du fait d'une poignée de barbares en haillons,

vivant au fond de l'univers, n'est pas une mise en garde qu'il

doive croire ou apprécier. Alors, vous n'attendez rien de lui.

- A moins que vous comptiez pour quelque chose un envoyé

spécial.

- Et pourquoi un envoyé spécial ?

- C'est une vieille coutume. Un représentant direct de la

Couronne assiste à toutes les campagnes militaires qui se

déroulent sous les auspices du gouvernement.

- Vraiment ? Pourquoi ?

- C'est une façon de sauvegarder le symbole du

commandement impérial personnel dans toutes les campagnes.

Cela a en outre l'utilité d'assurer la fidélité des généraux. Mais

cela ne réussit pas toujours à cet égard.

- Vous allez trouver cela gênant, général : cette autorité

extérieure.

- Je n'en doute pas, dit Riose en rougissant un peu, mais je

n'y peux rien. "

Le récepteur placé près de la main du général s'alluma et,

avec une secousse imperceptible, le message roulé en cylindre

tomba dans sa case. Riose le déroula.

" Bon. Ça y est ! "

Ducem Barr haussa les sourcils d'un air interrogateur.

" Vous savez que nous avons capturé un de ces Marchands,

dit Riose. Vivant... et avec son astronef intact.

- J'en ai entendu parler.

- Eh bien, on vient de l'amener, et il va être ici dans une

minute. Restez assis, patricien, je tiens à ce que vous soyez là

quand je vais l'interroger. C'est pourquoi je vous ai demandé de

venir aujourd'hui. Vous le comprendrez peut-être là où je

risquerais de manquer des points importants. "

Le signal de la porte retentit et, d'une pression du doigt, le

général fit s'ouvrir le battant. L'homme qui se tenait sur le seuil

était grand et barbu, et il portait un court manteau de matière

plastique ayant l'aspect du cuir, avec un capuchon rabattu

derrière sa nuque. Il avait les mains libres et, s'il remarqua que



 34 





Le Marchand s'assit à l'endroit indiqué et soutint sans

embarras le regard scrutateur du général de l'Empire et l'il

curieux du patricien siwennien.

" Vous êtes un homme raisonnable, Devers, dit Riose.

- Merci. Est-ce mon visage qui vous fait bonne impression

ou bien voulez-vous quelque chose de moi ? Mais laissez-moi

vous dire que je suis fort en affaires.

- Je n'en doute pas. Vous vous êtes rendu avec votre

astronef quand vous auriez fort bien pu décider de nous faire

gaspiller nos munitions et de vous faire réduire en poussière

d'électrons. Si vous persistez dans cette attitude, cela pourrait

vous valoir d'être bien traité.

- Etre bien traité, c'est ce que je sollicite avant tout, chef.

- Bon, et votre coopération, c'est ce que moi, je sollicite

avant tout.

- D'accord, dit calmement Devers. Mais de quel genre de

coopération parlez-vous, chef ? A vous parler net, je ne sais pas

très bien où j'en suis. " Il regarda autour de lui. " Où sommesnous, par exemple, et à quoi tout ça rime-t-il ?

- Ah ! j'ai négligé l'autre moitié des présentations. Je m'en

excuse. " Riose était de bonne humeur. " Ce monsieur est

Ducem Barr, patricien de l'Empire. Je suis Bel Riose, pair de

l'Empire et général de troisième classe dans les forces armées de

Sa Majesté Impériale. "

Le Marchand demeura bouche bée.

" L'Empire ? fit-il. Le vieil Empire dont on nous parlait en

classe ? Ah ! c'est drôle ! J'avais toujours pensé qu'il n'existait

plus.

- Regardez autour de vous. Il existe bel et bien, dit Riose

d'un ton pincé.

- J'aurais dû m'en douter, dit Lathan Devers en pointant sa

barbe vers le plafond. C'est un engin rudement soigné qui a

abordé mon coucou. Aucun royaume de la Périphérie n'aurait

pu produire ça. " Il fronça les sourcils. " Alors, qu'est-ce que tout

ça veut dire, chef ? Ou bien est-ce que je dois vous appeler

général ?

- Ça veut dire la guerre.

- L'Empire contre la Fondation, c'est ça ?

 36 





très détaillée du bla-bla psychohistorique de Hari Seldon, avec

vos plans d'attaque contre l'Empire.

- Vraiment ? fit Devers d'un ton songeur. Qui vous a raconté

tout ça ?

- Est-ce bien important ? dit Riose avec une inquiétante

douceur. Vous n'êtes pas ici pour poser des questions. Je veux

que vous me disiez ce que vous savez de la fable de Seldon.

- Mais si c'est une fable...

- Ne jouez pas sur les mots, Devers.

- Je ne joue pas sur les mots. Tenez, je vais vous parler

franchement. Ce sont des histoires à dormir debout. Chaque

monde a ses légendes ; on ne peut pas empêcher ça. En effet, j'ai

entendu parler de ce genre d'histoires : Seldon, le second

Empire, etc. On raconte ça pour endormir les gosses le soir. Les

gamins sont pelotonnés dans leurs chambres, avec leur

projecteur de poche, à se gaver des aventures de Seldon. Mais

c'est de la littérature enfantine. " Le Marchand secoua la tête.

Le regard du général impérial était sombre.

" Vraiment ? Vous mentez pour rien, mon ami. Je suis allé

sur la planète Terminus. Je connais votre Fondation. Je l'ai

regardée en face.

- Et c'est à moi que vous posez des questions ? A moi, alors

que je n'y ai pas passé deux mois de suite en dix ans ? C'est vous

qui perdez votre temps. Mais faites donc la guerre, si c'est aux

fables que vous en avez. "

Barr, pour la première fois, intervint d'une voix douce :

" Vous êtes donc si sûr que la Fondation sera victorieuse ? "

Le Marchand se retourna. Il avait rougi un peu et une vieille

cicatrice qu'il avait à la tempe formait une ligne blanche.

" Tiens, le muet. Comment avez-vous déduit ça de ce que j'ai

dit ? "

Riose fit un petit signe de tête à Barr et le Siwennien

poursuivit d'une voix étouffée :

" Parce que l'idée de cette guerre vous tracasserait si vous

pensiez que votre monde était susceptible de la perdre et de

connaître l'amertume de la défaite. Je le sais : c'est arrivé à mon

monde à moi. "



 38 





" Je vous laisse cet homme. Je compte sur des résultats.

C'est la guerre et je peux être cruel avec les gens qui échouent.

Ne l'oubliez pas ! " Il s'en alla après les avoir salués tous les

deux.

Lathan Devers le suivit des yeux.

" Il n'a pas l'air content. Qu'est-ce qui se passe ?

- Une bataille, sans doute, dit Barr d'un ton rogue. Les

forces de la Fondation se lancent dans leur première bataille.

Vous feriez mieux de venir avec moi. "

Il y avait des soldats armés dans la pièce. Ils avaient une

attitude respectueuse et un visage tendu. Devers suivit le vieux

patriarche siwennien dans le couloir.

La pièce dans laquelle on les conduisit était plus petite, plus

nue. Elle contenait deux lits, un visécran, une douche et des

installations sanitaires. Les soldats sortirent et la lourde porte

se referma avec un bruit sourd.

" Tiens ? fit Devers en promenant autour de lui un regard

désapprobateur. Ça m'a l'air d'une installation permanente.

- En effet, dit Barr brièvement. Le vieux Siwennien lui

tourna le dos.

- Quel rôle jouez-vous ? fit le Marchand d'un ton agacé.

- Je ne joue aucun rôle. On vous a confié à moi, voilà tout. "

Le Marchand se leva et s'approcha de lui. Il se dressa au-dessus

du patricien immobile.

" Ah ! oui ? Mais vous êtes dans cette cellule avec moi, et

quand on nous a escortés ici, les pistolets étaient braqués sur

vous tout autant que sur moi. Bon, reprit-il comme l'autre ne

répondait rien, laissez-moi vous demander quelque chose. Vous

disiez que votre pays a été battu un jour. Par qui ? Des gens

d'une comète venant d'autres nébuleuses ?

- Par l'Empire, répondit Barr.

- Vraiment ? Alors, qu'est-ce que vous faites ici ? "

Barr gardait un silence éloquent.

Le Marchand avança la lèvre inférieure et hocha lentement

la tête. Il ôta le bracelet à mailles plates passé à son poignet

droit et le tendit à son compagnon.

" Qu'est-ce que vous pensez de ça ? " Il portait le même au

poignet gauche.

 40 





- Vous avez tué un vice-roi jadis, hein ? fit doucement le

Marchand. Vous savez, je me rappelle certaines choses. Nous

avons eu un Maire autrefois, il s'appelait Hober Mallow. Il a

visité Siwenna ; c'est votre monde, n'est-ce pas ? Il a rencontré

là-bas un nommé Barr.

- Que savez-vous de cela ? demanda Ducem Barr d'un air

méfiant.

- Ce que savent tous les Marchands de la Fondation. Vous

pourriez être un vieux renard qu'on aurait planté là pour

m'espionner. On braquerait des pistolets sur vous, vous

proclameriez votre haine de l'Empire et vous ne demanderiez

que sa ruine. Là-dessus, je me prendrais d'amitié pour vous, je

vous déverserais mon cour et c'est le général qui serait content.

N'y comptez pas.

" Mais j'aimerais quand même que vous me prouviez que

vous êtes le fils d'Onum Barr de Siwenna, le sixième et le plus

jeune qui a échappé au massacre. "

Ducem Barr, d'une main tremblante, ouvrit un petit coffre

métallique qu'il prit dans une niche creusée dans le mur. Il en

tira un objet de métal qu'il lança au Marchand.

" Regardez ça ", dit-il.

Devers examina l'objet. Il approcha de son il le maillon

central de la chaîne et jura doucement.

" Ce sont les initiales de Mallow, et ça date d'il y a cinquante

ans comme un rien. "

Il leva les yeux et sourit.

" Ça va. Un bouclier atomique individuel, c'est une preuve

qui me suffit ", dit-il en tendant sa grande main.

VI

Les minuscules astronefs avaient surgi des profondeurs du

vide pour foncer au cour de l'armada. Sans tirer un seul coup de

feu ni utiliser un rayon d'énergie, ils se frayèrent un chemin à

travers la zone encombrée d'appareils, puis poursuivirent leur

route, tandis que les mastodontes impériaux tournaient après

eux comme de grosses bêtes maladroites. Il y eut deux éclairs

 42 





d'un blocus réduira mes pertes lors de l'attaque finale, si difficile

que puisse être l'opération. J'ai pris la liberté de vous en

expliquer hier les raisons militaires.

- Ma foi, je n'ai guère l'esprit militaire. Vous m'assurez en

l'occurrence que ce qui semble de toute évidence juste est en

réalité faux. Fort bien. Mais votre prudence va encore plus loin.

Dans votre second message, vous avez demandé des renforts. Et

cela contre un ennemi pauvre, numériquement faible et

barbare, avec lequel vous n'aviez à l'époque pas eu une seule

escarmouche. Souhaiter des renforts dans ces circonstances,

voilà qui sentirait presque l'incapacité, ou pire encore, si votre

carrière jusqu'à ce jour n'avait donné des preuves suffisantes de

votre hardiesse et de votre imagination.

- Je vous remercie, répondit froidement le général, mais je

voudrais vous rappeler qu'il y a une différence entre la hardiesse

et la témérité. On peut prendre un risque quand on connaît son

ennemi et qu'on peut calculer ce risque, du moins

approximativement ; mais faire le moindre mouvement contre

un ennemi parfaitement inconnu, c'est de la témérité. Autant

demander pourquoi le même homme court sans dommage une

course d'obstacles dans la journée et trébuche sur les meubles

de sa chambre la nuit. "

D'un petit geste, Brodrig balaya les arguments de son

interlocuteur.

" C'est une explication spectaculaire, mais qui n'est pas

satisfaisante. Vous vous êtes rendu vous-même dans ce monde

barbare. Vous avez en outre ce prisonnier ennemi que vous

choyez, ce Marchand. Vous n'êtes donc pas dans le brouillard.

- Ah ! non ? Je vous prie de ne pas oublier qu'un monde, qui

s'est développé isolément depuis deux siècles, ne peut être

connu au point de concevoir une attaque intelligente après une

visite d'un mois. Je suis un soldat, et non pas un héros

d'aventures spatiales à trois dimensions. Et ce n'est pas un seul

prisonnier, qui, par-dessus le marché, est un membre obscur

d'un groupe économique sans liens avec le monde ennemi, qui

peut me faire pénétrer tous les secrets de la stratégie ennemie.

- Vous l'avez fait interroger ?

- Oui.

 44 





hommes et les résultats sont très normaux, mais là encore, je

n'ai personne parmi mes techniciens, qui puisse me dire

pourquoi l'appareil ne marche pas avec le prisonnier. Ducem

Barr, qui, sans être mécanicien, est assez bon théoricien, affirme

que la structure psychique du prisonnier reste peut-être

imperméable à la sonde puisque, depuis son enfance, il a été

soumis à un environnement et à des stimuli nerveux différents.

Mais il peut encore être utile. C'est dans cet espoir que je le

garde vivant. "

Brodrig s'appuya le menton sur sa canne d'ivoire.

" Je vais voir si l'on peut trouver un spécialiste dans la

capitale. En attendant, et cet autre personnage dont vous venez

de parler, ce Siwennien ? Vous avez trop d'ennemis dans vos

bonnes grâces.

- Il connaît l'ennemi. Lui aussi, je le garde comme référence

pour l'avenir et pour l'aide qu'il peut me fournir.

- Mais un Siwennien, et le fils d'un rebelle proscrit !

- Il est vieux et impuissant, et sa famille tient lieu d'otage.

- Je comprends. Il me semble pourtant que je devrais parler

moi-même à ce Marchand.

- Certainement.

- Seul, ajouta sèchement le secrétaire, pour bien se faire

comprendre.

- Certainement, répéta Riose sans se démonter. En tant que

loyal sujet de l'empereur, je reconnais son représentant

personnel comme mon supérieur. Toutefois, comme le

Marchand est à la base permanente, vous allez devoir quitter les

zones du front à un moment intéressant.

- Ah ! oui ? Intéressant à quel titre ?

- En ce sens que le blocus est aujourd'hui terminé.

Intéressant en ce sens que, dans la semaine, la vingtième flotte

de la frontière fait mouvement vers le ur de la résistance. "

Riose sourit et tourna les talons.

Brodrig éprouvait un vague agacement.

VII



 46 





" Vous savez, il y a de grandes nouvelles qui circulent. Ça

n'est qu'une rumeur, mais quand même, il faut que je vous le

dise. Le général a remis ça. Il hocha la tête lentement,

gravement.

- Pas possible ? fit Devers. Et qu'est-ce qu'il a fait ?

- Il a bouclé le blocus, voilà. " Le sergent eut un petit rire de

fierté paternelle. " N'est-ce pas qu'il est fort ? Un des gars qui

fait toujours de belles phrases dit que ça s'est passé aussi

harmonieusement que la musique des sphères, mais je ne sais

pas de quoi il parle.

- La grande offensive commence maintenant ? demanda

Barr d'un ton calme.

- J'espère bien, répondit l'autre avec assurance. J'ai envie de

regagner mon bord, maintenant que mon bras est rafistolé. J'en

ai assez de traîner mes guêtres ici.

- Moi aussi ", marmonna brusquement Devers d'un ton

farouche.

Le sergent le regarda d'un air hésitant, puis dit : " Il faut que

je m'en aille maintenant. Le capitaine va faire sa ronde et

j'aimerais autant qu'il ne me surprenne pas ici. " Il s'arrêta sur

le seuil. "A propos, monsieur, dit-il en s'adressant avec une

brusque timidité au Marchand, j'ai eu des nouvelles de ma

femme. Elle dit que le petit réfrigérateur que vous m'avez

donné, pour lui envoyer, marche admirablement. Ça ne lui

coûte rien et elle conserve dedans à peu près un mois de vivres.

Je vous remercie bien.

- Allons donc, laissez ça. "

La grande porte se referma sans bruit derrière le visage

souriant du sergent.

Ducem Barr se leva de son siège.

" Ma foi, il nous paye bien le réfrigérateur. Voyons un peu ce

nouveau livre. Ah ! le titre a disparu. "

Il déroula un mètre environ de la pellicule et l'examina à la

lumière. Puis, il murmura :

" Tiens, tiens, c'est le Jardin de Summa, Devers.

- Ah ! oui ? " fit le Marchand d'un ton parfaitement

indifférent. Il repoussa ce qui restait de son dîner. " Asseyez-



 48 





réclamer des centaines d'astronefs, alors que Riose doit

s'arranger avec dix. Je le connais de réputation.

- Ah ! oui ? Que savez-vous de lui ? fit le Marchand avec un

brusque intérêt.

- Vous voulez que je vous fasse un dessin ? C'est une canaille

de basse extraction qui, à force d'habiles flatteries, s'est acquis

les faveurs de l'empereur ; il est détesté par les courtisans,

autres échantillons de vermine eux-mêmes, car il ne peut

prétendre ni à la naissance ni à l'humilité. Il est en toute chose

le conseiller de l'empereur et son instrument dans les pires

entreprises. D'instinct, il est infidèle, mais il est loyal par

nécessité. Il n'y a pas un homme dans l'Empire aussi subtil dans

sa vilenie, ni aussi brutal dans ses plaisirs. On dit qu'il faut

passer par lui pour accéder aux faveurs de l'empereur ; et qu'il

faut passer par l'infamie pour accéder aux siennes.

- Bigre ! fit Devers en tirant d'un air songeur sur sa barbe.

Et c'est lui que l'empereur a envoyé ici pour surveiller Riose.

Savez-vous que j'ai une idée ?

- Je le sais maintenant.

- Et si ce Brodrig trouve antipathique la jeune coqueluche

de notre armée ?

- C'est sans doute déjà le cas. Il n'est pas d'un tempérament

très affectueux.

- Imaginez que les choses tournent vraiment mal.

L'empereur pourrait en entendre parler et Riose pourrait avoir

des ennuis.

- Ma foi, c'est assez probable. Mais comment proposez-vous

de faire arriver cela ?

- Je ne sais pas. J'imagine qu'on pourrait le corrompre ?

- Oui, fit le patricien en riant doucement, dans une certaine

mesure, mais pas comme vous avez corrompu le sergent : pas

avec un réfrigérateur de poche. Et même si vous le faites à son

échelle, ça n'en vaudrait pas la peine. Il n'y a probablement

personne qui se laisse aussi facilement corrompre, mais il

manque même de l'honnêteté fondamentale de l'honorable

corruption. Il ne reste pas corrompu ; à aucun prix. Trouvez

autre chose. "



 50 





Le sergent eut un petit sourire, comme s'il était intimidé

d'en avoir tant dit soudain, et il recula vers la porte.

" N'oubliez pas ce que je vous ai dit. Faites attention à lui. "

Et il s'éclipsa.

Devers leva les yeux, l'air résolu.

" Voilà qui nous arrange assez, vous ne trouvez pas ?

- Ça dépend de Brodrig, dit Barr, n'est-ce pas ? "

Mais Devers réfléchissait, il n'écoutait plus.

Il réfléchissait intensément.

Le seigneur Brodrig baissa la tête en pénétrant dans le poste

d'équipage exigu de l'astronef marchand, et ses deux gardes

armés lui emboîtèrent le pas, pistolet au poing, avec l'air

farouche de tueurs à gages.

Le secrétaire privé n'avait guère l'air d'une âme perdue. Si le

démon de l'espace l'avait acheté, il n'avait pas laissé de marques

visibles de possession. Brodrig semblait plutôt être venu

apporter un souffle d'air de la cour dans la laideur d'une base

militaire.

Les lignes raides de son costume luisant et immaculé

donnaient une illusion de grande taille, du haut de laquelle ses

yeux froids et impassibles toisaient le Marchand. Les ruches de

nacre qui lui entouraient les poignets volèrent au vent lorsqu'il

posa sa canne d'ivoire sur le sol devant lui et s'appuya dessus

d'un air désinvolte.

" Non, dit-il avec un petit geste, vous restez ici. Oubliez vos

joujoux. Ils ne m'intéressent pas. "

II avança un siège, l'épousseta soigneusement avec le carré

de tissu iridescent attaché au pommeau de sa canne et s'assit.

Devers jeta un coup d'il vers l'autre siège, mais Brodrig dit

d'une voix nonchalante :

" Vous resterez debout en présence d'un pair de l'Empire. "

Il sourit.

Devers haussa les épaules.

" Si mon stock ne vous intéresse pas, pourquoi suis-je ici ? "

Le secrétaire privé attendit d'un air glacial et Devers ajouta

lentement : " Monsieur.



 52 





" Ma foi, dit le secrétaire en souriant, vous êtes un gaillard

bien silencieux. D'après le général, même une psychosonde n'a

rien donné, et cela a d'ailleurs été une erreur de sa part, car cela

m'a convaincu que notre jeune héros mentait. " II semblait

d'excellente humeur. " Mon brave Marchand, dit-il, j'ai une

psychosonde à moi, et qui devrait vous convenir

particulièrement bien. Vous voyez ceci... "

Entre le pouce et l'index, il tenait négligemment des

rectangles roses et jaunes aux dessins compliqués, mais

aisément identifiables.

" On dirait de l'argent, dit Devers.

- C'en est, et il n'y a pas mieux dans l'Empire, car cet argent

est garanti par mes propriétés qui sont plus vastes que celles de

l'empereur. Cent mille crédits. Là ! Entre mes deux doigts ! Qui

sont à vous !

- Contre quoi, monsieur ? Je suis un bon Marchand, je sais

que l'on n'a rien pour rien.

- En échange de quoi ? De la vérité ! Quels sont les mobiles

du général ? Pourquoi fait-il cette guerre ? "

Lathan Devers soupira et se lissa la barbe d'un air songeur.

" Ce qu'il veut ? " Ses yeux suivaient les mains du secrétaire

qui comptait l'argent lentement, billet par billet. "En un mot,

l'Empire.

- Tiens. Comme c'est banal ! On finit toujours par en arriver

là ! Mais comment ? Quelle est la route qui mène du bord de la

Galaxie au sommet de l'Empire ?

- La Fondation, dit Devers d'un ton amer, a des secrets. Ils

ont là-bas des livres, de vieux livres... si vieux que la langue

dans laquelle ils sont rédigés n'est connue que de quelques

dirigeants. Mais les secrets sont enveloppés dans le rituel et la

religion, et personne ne peut les utiliser. J'ai essayé et voilà où

j'en suis... avec une condamnation à mort qui m'attend.

- Je comprends. Et ces vieux secrets ? Allons, pour cent

mille crédits, j'ai droit aux détails.

- La transmutation des éléments ", dit brièvement Devers.

Le regard du secrétaire se durcit et perdit de son détachement. "

On m'a toujours dit que les lois de la physique atomique

n'admettent pas la transmutation pratique.

 54 





Brodrig s'arrêta sur le seuil et se retourna.

" Laissez-moi vous rappeler une chose, Marchand. Mes

petits camarades que vous voyez ici avec des pistolets n'ont ni

oreilles, ni langue, ni éducation, ni intelligence. Ils ne peuvent

ni entendre, ni parler, ni écrire, ni même fournir quoi que ce

soit sous l'effet d'une psychosonde. Mais ils aiment beaucoup

les exécutions intéressantes. Je vous ai acheté cent mille crédits,

Marchand. Tâchez de rester une marchandise qui les vaudra. Si

l'idée vous venait d'oublier que vous êtes acheté et de vouloir...

disons, répéter notre conversation à Riose, vous serez exécuté.

Exécuté à ma façon. "

Et sur ce visage délicat, on vit apparaître soudain une

expression d'une intense cruauté, qui cha ngea le sourire étudié

en un rictus découvrant des babines rouges. Un instant, Devers

aperçut ce démon de l'espace qui avait acheté son acheteur, au

fond des yeux qui le fixaient.

Sans rien dire, il regagna sa cellule, escorté des deux " petits

camarades " de Brodrig, pistolet au poing. A Ducem Barr qui

l'interrogeait, il répondit tranquillement :

" Non, figurez-vous que c'est lui qui m'a acheté. "

Deux mois de rude guerre avaient laissé leurs marques sur

Bel Riose : il s'emportait facilement. Ce fut avec impatience qu'il

s'adressa au fidèle sergent Luk.

" Attendez dehors, soldat, et reconduisez ces hommes dans

leurs cellules quand j'en aurai fini. Que personne n'entre avant

que j'appelle. Absolument personne, vous comprenez ? "

Le sergent salua et sortit, et Riose, ramassant les papiers

étalés sur son bureau, les fourra dans son tiroir et le referma

d'un geste sec.

" Prenez place, dit-il sèchement aux deux hommes. Je n'ai

pas beaucoup de temps. A vrai dire, je ne devrais même pas être

ici, mais il faut que je vous voie. "

II se tourna vers Ducem Barr, dont les longs doigts

caressaient avec intérêt le cube de cristal dans lequel était

enchâssée la réplique du visage austère de Sa Majesté Impériale

Cléon II.



 56 





" J'ai dit : qu'est-ce qui ne va pas, Marchand ? La nouvelle a

paru vous troubler. Vous n'allez pas vous intéresser tout d'un

coup à la Fondation.

- Absolument pas.

- Vraiment... il y a chez vous des côtés étranges.

- Ah ! oui, chef ? fit Devers avec un sourire crispé, les poings

serrés dans ses poches. Expliquez-moi donc ça, que je réfute vos

arguments.

- Voici. On vous a pris bien facilement. Vous avez capitulé à

la première salve, avec un bouclier brûlé. Vous étiez tout prêt à

abandonner votre monde, et cela sans fixer de prix. Intéressant,

tout cela, non ?

- J'ai envie d'être du côté du vainqueur, chef. Je suis un

homme raisonnable : c'est vous-même qui l'avez dit.

- D'accord ! fit Riose sèchement. Pourtant, on n'a depuis

lors pas fait prisonnier un seul Marchand. Tous les astronefs

marchands ont été assez rapides pour s'échapper quand ils l'ont

voulu. Tous les astronefs marchands disposaient d'un écran

susceptible d'absorber toutes les salves d'un croiseur léger, et

tous les Marchands se sont battus jusqu'à la mort quand

l'occasion s'en est présentée. On sait que les Marchands sont les

chefs et les instigateurs de la guérilla sur les planètes occupées

et des raids dans l'espace occupé.

" Etes-vous alors le seul homme raisonnable ? Vous ne vous

battez pas, vous ne vous enfuyez pas, vous trahissez sans qu'on

vous y contraigne. Vous êtes unique dans votre genre,

étonnamment unique... en fait, bizarrement unique.

- Je comprends ce que vous voulez dire, fit Devers

doucement, mais vous n'avez rien contre moi. Je suis ici depuis

six mois et je me suis toujours bien conduit.

- C'est exact, et en échange je vous ai bien traité. Je n'ai pas

touché à votre astronef et vous avez eu droit à tous les égards.

Pourtant, vous ne vous êtes pas montré à la hauteur. Cela aurait

pu nous servir, par exemple, d'avoir des renseignements

librement proposés sur vos instruments. Les principes

atomiques d'après lesquels ils sont construits sont utilisés,

semble-t-il, dans certaines des armes les plus redoutables de la

Fondation. Exact ?

 58 





" Dehors ! murmura Barr. Vite ! "

II s'empara du pistolet que Riose avait laissé tomber et le

dissimula sous sa blouse.

Le sergent Luk se retourna en les voyant sortir par la porte à

peine entrebâillée.

" Précédez-nous, sergent ! " dit Barr d'un ton dégagé.

Devers referma la porte derrière eux.

Le sergent Luk les conduisit en silence jusqu'à leur cellule,

puis, après avoir marqué un arrêt à peine perceptible,

poursuivit son chemin, car il sentait contre ses côtes le canon

d'un pistolet atomique et une voix sans douceur lui disait à

l'oreille : " A l'astronef marchand. "

Devers s'avança pour ouvrir le sas à air, et Barr dit :

" Restez où vous êtes, Luk. Vous avez été correct et nous

n'allons pas vous tuer. "

Mais le sergent reconnut les initiales sur le pistolet.

" Vous avez tué le général ", s'écria-t-il d'une voix que la

colère étranglait.

Avec un cri de fureur, il se précipita aveuglément vers

l'éclair qui jaillissait du canon et s'effondra, volatilisé.

L'astronef marchand s'élevait au-dessus d'une planète

morte lorsque les signaux d'avertissement commencèrent à

clignoter et que, sur le fond crémeux de la grande lentille dans

le ciel qui constituait la Galaxie, d'autres formes noires

s'élevèrent.

" Tenez-vous bien, Barr, dit Devers d'un ton résolu, et

voyons un peu s'ils ont un engin aussi rapide que le mien. "

Il savait bien qu'ils n'en avaient pas !

Une fois dans l'espace libre, le Marchand reprit d'une voix

lasse :

" Je ne me suis pas assez méfié de Brodrig. J'ai l'impression

qu'il est de mèche avec le général. "

A toute allure, ils s'enfonçaient dans les profondeurs de la

masse stellaire qu'était la Galaxie.

VIII



 60 





" Mangeons. Il y a une douche que vous pouvez utiliser si le

ur vous en dit, mais économisez l'eau chaude. " Il s'accroupit

devant un des compartiments qui tapissaient une paroi et en

inspecta le contenu. " J'espère que vous n'êtes pas végétarien ?

- Je suis omnivore. Mais, et l'Association ? Vous les avez

perdus ?

- On dirait. C'était à la limite comme portée. Un peu trop à

la limite. Mais ça ne fait rien. J'ai eu tout ce qu'il me fallait. "

Il se redressa et posa sur la table deux récipients

métalliques.

" Attendez cinq minutes, puis ouvrez en pressant le contact.

Ça vous donnera une assiette, de la nourriture et une

fourchette... c'est commode quand on est pressé, si on ne se

soucie pas d'avoir une serviette. Vous voulez savoir, je pense, ce

que j'ai obtenu de l'Association.

- Si ce n'est pas un secret.

- Pas pour vous, fit Devers en secouant la tête. Ce que Riose

a dit était vrai.

- A propos de l'offre d'un tribut ?

- Oui. Ils l'ont offert et on a refusé leur proposition. Ça va

mal. On se bat dans les soleils extérieurs de Loris.

- Loris est près de la Fondation ?

- Si c'est près ? Je pense bien. C'est un des Quatre

Royaumes originels. Ça fait partie, si vous voulez, de la ligne

intérieure de défense. Mais ça n'est pas le pire. Ils ont eu affaire

avec de gros astronefs, comme ils n'en avaient encore jamais

rencontré. Ce qui signifie que Riose ne nous racontait pas

d'histoires. Il a bel et bien reçu d'autres astronefs. Brodrig a

changé de camp, et moi, j'ai fichu la pagaille. "

Il réunit les points de contact de la boîte de conserve et la

regarda s'ouvrir bien proprement. Le ragoût qu'elle contenait

répandit son arôme dans la cabine. Ducem Barr mangeait déjà.

" Eh bien, fit-il, voilà pour les improvisations. Nous ne

pouvons rien faire ici ; nous ne pouvons pas traverser les lignes

impériales pour regagner la Fondation ; nous ne pouvons rien

faire d'autre que ce qui est le plus raisonnable : attendre

patiemment. Mais, si Riose a atteint la ligne intérieure, je pense

que nous n'aurons pas trop longtemps à attendre.

 62 





Siwenna qui périrait. Vous voyez que je n'avais pas le choix ! Et

que je ne suis pas en dehors de tout cela. "

Devers baissa les yeux et Barr reprit doucement : " C'est sur

une victoire de la Fondation que reposent les espoirs de

Siwenna. C'est pour une victoire de la Fondation que mes fils se

sont sacrifiés. Et Hari Seldon ne précalcule pas l'inévitable salut

de Siwenna comme celui de la Fondation. Je n'ai pas de

certitude en ce qui concerne mon peuple, moi : seulement

l'espoir.

- Mais vous vous contentez quand même d'attendre. Même

avec la flotte impériale à Loris.

- J'attendrais en toute confiance, dit simplement Barr, s'ils

débarquaient sur la planète Terminus elle-même.

- Je ne sais pas, fit le Marchand d'un ton soucieux. Ça ne

peut pas vraiment marcher comme ça, pas comme si c'était

simplement de la magie. Psychohistoire ou non, ils sont

terriblement forts et nous sommes faibles. Qu'est-ce que Seldon

peut y faire ?

- Il n'y a rien à faire. Tout est déjà fait. C'est en marche

maintenant. Ce n'est pas parce que vous n'entendez pas tourner

les rouages et sonner les heures que c'est moins certain.

- Peut-être ! Mais je regrette que vous n'ayez pas fracassé

complètement le crâne de Riose. Il est plus dangereux que toute

son armée.

- Le tuer ! Avec Brodrig comme lieutenant ? Tout Siwenna

aurait servi d'otage. Brodrig a prouvé ce qu'il valait depuis

longtemps. Il existe un monde qui, il y a cinq ans, a perdu un

mâle sur dix, simplement pour n'avoir pas versé des impôts

exorbitants. C'était ce même Brodrig qui les percevait. Non,

Riose peut vivre. Auprès de lui, il est miséricordieux.

- Mais six mois, six mois à la base ennemie, sans rien en

tirer ! " Les robustes mains de Devers étaient crispées, au point

qu'il en faisait craquer ses jointures. " Ne rien en avoir tiré !

- Ah ! attendez. Vous me rappelez... fit Barr en fouillant

dans sa bourse. Ceci compte peut-être pour quelque chose ? "

Il lança sur la table une petite sphère métallique. Devers

s'en empara.

" Qu'est-ce que c'est ?

 64 





DE : AMELL BRODRIG, ENVOYÉ EXTRAORDINAIRE DE

SA MAJESTÉ IMPÉRIALE, SECRÉTAIRE PRIVÉ DU CONSEIL

ET PAIR DE L'EMPIRE.

À : BEL RIOSE, GOUVERNEUR MILITAIRE DE

SIWENNA, GÉNÉRAL DES FORCES IMPÉRIALES ET PAIR

DE L'EMPIRE. JE VOUS SALUE.

LA PLANÈTE 1120 NE RÉSISTE PLUS. L'OFFENSIVE SE

POURSUIT CONFORMÉMENT AUX PLANS. L'ENNEMI

FAIBLIT VISIBLEMENT ET LE TRIOMPHE FINAL

RECHERCHÉ NE TARDERA SÛREMENT PAS.

Barr leva la tête en criant d'un ton amer :

" L'imbécile ! Le pauvre crétin ! Ça, un message ?

- Hein ? fit Devers, vaguement déçu.

- Ça ne dit rien, reprit Barr. Notre lèche-bottes de courtisan

joue au général, désormais. Maintenant que Riose n'est plus là,

il est commandant en chef et il lui faut satisfaire ses bas

instincts en rédigeant de pompeux rapports sur des affaires

militaires auxquelles il ne connaît rien. " La planète Untel ne

résiste plus. " " L'offensive continue. " " L'ennemi faiblit. " Quel

prétentieux à la tête vide !

- Attendez donc, attendez...

- Jetez donc ça. " Le vieil homme se détourna, vexé. " La

Galaxie sait que je ne m'attendais pas à quelque chose d'une

importance extraordinaire, mais, en temps de guerre, il est

raisonnable de supposer que même l'ordre le plus banal, faute

d'être exécuté, pourrait compromettre le déroulement des

opérations militaires et provoquer par la suite des

complications. C'est pourquoi je m'en suis emparé. Mais ça !

J'aurais mieux fait de le laisser. Cela aurait pu perdre une

minute du temps de Riose, qu'il va pouvoir utiliser maintenant à

des fins plus constructives. "

Mais Devers s'était levé.

" Voulez-vous vous calmer un peu et cesser de vous agiter ?

Au nom de Seldon... " Il brandit le message sous le nez de Barr.

" Relisez-moi ça. Que veut-il dire par "triomphe final recherché"

?

- La conquête de la Fondation. Et alors ?

 66 





- Si le hasard est de notre côté, aucune loi ne dit que Seldon

ne peut pas en profiter.

- Bien sûr. Mais... mais... " Barr s'interrompit, puis reprit

calmement, mais en se maîtrisant visiblement : " Ecoutez, pour

commencer, comment irez-vous jusqu'à la planète Trantor ?

Vous n'en connaissez pas l'emplacement dans l'espace, et je ne

m'en rappelle pas les coordonnées, pour ne rien dire des

éphémérides. Vous ne savez même pas où nous sommes dans

l'espace.

- On ne se perd pas dans l'espace ", fit Devers en souriant. Il

manipulait déjà ses instruments de bord. " Nous gagnons la

planète la plus proche et nous revenons avec la position et les

meilleures cartes de navigation que nous permettent d'acheter

les cent mille crédits de Brodrig.

- Et une bonne charge atomique dans le corps. Notre

signalement a sans doute été distribué dans toutes les planètes

de cette région de l'Empire.

- Voyons, fit Devers d'un ton patient, ne jouez pas les nafs.

Riose a dit que mon astronef avait capitulé trop facilement et, je

vous assure, il ne croyait pas si bien dire. Cet engin dispose

d'une puissance de feu suffisante et d'un bouclier énergétique

assez fort pour résister à tout ce que nous risquons de

rencontrer passé la frontière. Et nous avons des écrans

personnels également. Les types de l'Empire ne les ont jamais

découverts, vous savez, mais nous avons tout fait pour ça.

- Bon, fit Barr. Bon. Imaginez-vous sur Trantor. Comment

allez-vous voir l'empereur ? Vous pensez qu'il a des heures de

bureau ?

- Et si nous nous occupions de ça quand nous serons sur

Trantor ? riposta Devers.

- Bon, murmura Barr, vaincu. Voilà un demi-siècle que j'ai

envie de voir Trantor avant de mourir. Allons-y. "

Le moteur hyperatomique se déclencha. Les lumières

vacillèrent et il y eut cette petite secousse qui marquait le

passage dans l'hyperespace.

IX

 68 





gouvernement le plus complexe que l'humanité eût jamais

connu.

Vingt mondes agricoles constituaient le grenier de Trantor.

Un univers était à son service.

Solidement maintenu de chaque côté par des bras

métalliques, l'astronef marchand fut lentement descendu le long

de l'énorme rampe qui menait au hangar. Déjà Devers avait dû

se prêter aux innombrables complications d'un monde conçu

dans la paperasserie et dédié au principe du formulaire en

quatre exemplaires.

Il y avait eu la halte préliminaire dans l'espace, où il avait

fallu remplir le premier d'une centaine de questionnaires. Il y

avait eu la centaine d'interrogatoires, le passage classique à une

sonde simple, la photographie de l'engin, l'analyse caractérielle

des deux hommes, dûment enregistrée, la fouille pour voir s'ils

n'apportaient rien en contrebande, le paiement de la taxe

d'entrée, et enfin la question des cartes d'identité et du visa du

visiteur.

Ducem Barr était siwennien et sujet de l'empereur, mais

Lathan Devers était un inconnu qui ne possédait pas les

documents exigés. Le fonctionnaire de service était absolument

navré, mais Devers ne pouvait entrer. En fait, il allait être

retenu pour enquête.

Une centaine de crédits en billets neufs et craquants

garantis par les domaines du seigneur Brodrig firent leur

apparition et changèrent discrètement de main. Le

fonctionnaire hocha la tête d'un air important et quitta son air

navré. Un nouveau formulaire apparut du casier approprié. Il

fut rempli rapidement et consciencieusement, avec les

caractéristiques de Devers.

Les deux hommes, le Marchand et le patricien, pénétrèrent

à Trantor.

Dans le hangar, l'astronef marchand n'était qu'un appareil

de plus à entreposer, photographier, enregistrer, dont il fallait

inventorier le contenu, reproduire les cartes d'identité des

passagers, toutes opérations pour lesquelles une certaine

somme devait être payée, enregistrée et comptabilisée.



 70 





jusqu'à l'empereur. Il faudra peut-être cinquante commissaireschefs et surveillants pour le même résultat, mais ils ne nous

coûteront qu'une centaine de crédits chacun peut-être. Je me

chargerai des négociations. Tout d'abord, ils ne comprendraient

pas votre accent, et ensuite, vous ne connaissez pas l'étiquette

de la corruption impériale. C'est un art, je vous assure. Ah ! "

Il venait de trouver à la troisième page des Nouvelles

Impériales ce qu'il cherchait, et il passa le journal à Devers.

Devers lut lentement. Le vocabulaire ne lui était pas

familier, mais il comprenait. Il releva la tête, le regard soucieux.

Du revers de la main, il frappa rageusement le journal.

" Vous croyez qu'on peut se fier à ça ?

- Dans une certaine mesure, répondit tranquillement Barr.

Il est très improbable que la flotte de la Fondation ait été

anéantie. C'est une nouvelle qu'ils ont sans doute annoncée

plusieurs fois déjà, s'ils utilisent la technique habituelle des

communiqués de guerre publiés à partir d'une capitale fort

éloignée du théâtre des opérations. Mais cela signifie quand

même que Riose a remporté une autre victoire, ce qui n'a rien

de très étonnant. Le communiqué dit qu'il a capturé Loris. Estce la planète capitale du royaume de Loris ?

- Oui, fît Devers d'un ton maussade, ou plutôt de ce qui était

le royaume de Loris. Et c'est à moins de vingt parsecs de la

Fondation. Il faut agir vite.

- On ne peut pas agir vite sur Trantor, fit Barr en haussant

les épaules. Si vous essayez, vous avez toutes les chances de

vous retrouver du mauvais côté d'un pistolet atomique.

- Combien de temps cela va-t-il prendre ?

- Un mois, si nous avons de la chance. Un mois et nos cent

mille crédits... en admettant que cela suffise. Et à condition que

l'empereur ne se mette pas en tête entre-temps de partir pour

les planètes d'été, où il n'accorde aucune audience.

- Mais la Fondation...

- ... se débrouillera toute seule, comme jusqu'à présent.

Venez, il faut dîner maintenant. J'ai faim. Ensuite, la soirée est à

nous, et autant la mettre à profit. Nous ne reverrons jamais

Trantor ni un monde comme celui-là, vous savez. "



 72 





demeurèrent bien tendus, tandis que lentement le commissaire

les comptait, les inspectant sur toutes leurs faces.

" Garantis par le secrétaire privé, hein ? C'est du bon argent

!

- Pour revenir à notre affaire... reprit Barr.

- Attendez, fit le commissaire en l'interrompant, revenons-y

doucement. J'aimerais vraiment savoir quelle est l'affaire qui

vous amène. Cet argent est tout neuf et vous devez en avoir

beaucoup, car je sais que vous avez vu d'autres fonctionnaires

avant moi. Allons, voyons, de quoi s'agit-il ?

- Je ne comprends pas où vous voulez en venir, dit Barr.

- Voyons, on pourrait prouver que vous êtes sur cette

planète illégalement, puisque la carte d'identité et le permis

d'entrée de votre silencieux ami ne sont sûrement pas en règle.

Il n'est pas sujet de l'empereur.

- J'affirme le contraire.

- N'insistez pas, dit le commissaire d'un ton soudain brutal.

Le fonctionnaire qui a signé ses papiers pour la somme de cent

crédits a avoué - sous la menace - et nous en savons plus long

sur vous que vous ne croyez.

- Si vous insinuez, monsieur, que la somme que nous vous

avons demandé d'accepter est insuffisante par rapport aux

risques...

- Au contraire, fit le commissaire en souriant, elle est plus

que suffisante. Pour en revenir à ce que je disais, c'est

l'empereur lui-même qui commence à s'intéresser à votre cas.

N'est-il pas vrai, messieurs, que vous avez été récemment les

hôtes du général Riose ? N'est-il pas vrai que vous avez échappé

à son armée avec, disons, une stupéfiante facilité ? N'est-il pas

vrai que vous possédez une petite fortune en billets garantis par

les domaines du seigneur Brodrig ? Bref, n'est-il pas vrai que

vous êtes une paire d'espions et d'assassins envoyés ici pour...

allons, vous allez nous dire vous-mêmes qui vous a payés et

pourquoi !

- Savez-vous, dit Barr, avec une fureur contenue, que je

refuse à un petit commissaire le droit de nous accuser de crime.

Nous allons prendre congé.



 74 





avait donné le signalement précis, piloté par deux meurtriers

déjà identifiés.

" Attention ", fit Devers, et il passa brusquement dans

l'hyper-espace à trois mille kilomètres au-dessus de Trantor.

Ce passage, si près d'une base planétaire, fit sombrer Barr

dans l'inconscience et plongea Devers dans un brouillard de

douleur, mais, quelques années-lumière plus loin, l'espace

autour d'eux était libre.

" Il n'y a pas un appareil impérial capable de me suivre ", fit

Devers avec fierté. Puis il ajouta d'un ton plus amer : " Mais

nous n'avons plus nulle part où fuir et nous ne pouvons pas

lutter contre leur masse. Que faut-il faire ? Que peut-on faire ? "

Barr s'agita faiblement sur sa couchette. Il était encore sous

l'effet du passage brutal à travers l'hyperespace, et chacun de

ses muscles était endolori.

" Personne n'a rien à faire, dit-il, c'est fini. Tenez ! "

Il lui tendit le numéro des Nouvelles Impériales qu'il tenait

encore, et le Marchand eut tôt fait de déchiffrer les gros titres.

" Recherchés pour arrestation : Riose et Brodrig ", murmura

Devers. " Pourquoi ? demanda-t-il en regardant Barr.

- L'article ne le dit pas, mais quelle importance ? La guerre

avec la Fondation est terminée, et en ce moment même Siwenna

se révolte. Regardez l'article. " Son ton déjà se faisait songeur. "

Nous allons nous arrêter dans une des provinces pour avoir les

derniers détails. Si vous le permettez, je vais dormir

maintenant. "

Ce qu'il fit.

Par bonds de plus en plus grands, l'astronef marchand

parcourait la Galaxie pour regagner la Fondation.

X

Lathan Devers se sentait très mal à l'aise et en proie à une

vague ur. On l'avait décoré et il avait supporté

stoquement les flots de rhétorique du Maire accompagnant la

remise du bout de ruban rouge. En ce qui le concernait, les

cérémonies étaient terminées, mais évidemment l'étiquette

 76 





dont on l'a accusé en l'occurrence. Ce n'était qu'une parodie de

justice, mais une parodie nécessaire, prévisible, inévitable.

- Aux termes de la nécessité psychohistorique, j'imagine, dit

Forell en faisant sonner la phrase avec une certaine ironie.

- Exactement, fit Barr, soudain grave. Cette idée ne m'était

pas venue plus tôt, mais dès que la guerre a été finie et que j'ai

pu... ma foi... consulter les réponses à la fin du livre, le problème

est devenu simple. Nous comprenons aujourd'hui que le climat

social de l'Empire lui interdit les guerres de conquête. Sous des

empereurs faibles, il est déchiré par des généraux qui luttent

pour s'emparer d'un trône qui ne peut leur rapporter que la

mort. Sous des empereurs forts, l'Empire est figé dans une

rigueur paralytique où le processus de désintégration semble

provisoirement enrayé, mais seulement en sacrifiant toute

possibilité de développement.

- Vous n'êtes pas clair, seigneur Barr, fit Forell entre deux

bouffées de cigare.

- C'est bien possible, fit Barr en souriant. Voilà ce que c'est

que de n'être pas formé à la psychohistoire. Les mots sont un

substitut bien vague pour les équations mathématiques. Mais

voyons un peu... "

Barr réfléchit, tandis que Forell se détendait, appuyé à la

rampe, et que Devers regardait le ciel velouté et songeait à

Trantor.

" Voyez-vous, monsieur, dit Barr, vous - et Devers - et tout

le monde sans doute, vous imaginiez que, pour battre l'Empire,

il fallait d'abord semer la zizanie entre l'empereur et son

général. Vous, Devers, et tout le monde, vous aviez raison...

raison en ce qui concernait le principe de la désunion interne.

" Mais vous aviez tort en pensant que cette scission était

quelque chose qu'on pouvait provoquer par des actes

individuels, par des inspirations du moment. Vous avez essayé

la corruption et le mensonge. Vous avez fait appel à l'ambition

et à la peur. Mais tout cela n'a rien donné. En fait, la situation

semblait pire après chaque tentative.

" Et durant tout ce frénétique déferlement de vaguelettes, la

grande lame de fond Seldon poursuivait sa marche,

tranquillement, mais de façon irrésistible. "

 78 





" Vous voyez, il n'y a pas une combinaison concevable

d'événements qui n'aboutisse pas au triomphe de la Fondation.

C'était inévitable quoi que Riose ait fait, quoi que nous ayons

fait. "

Le magnat de la Fondation hocha lourdement la tête.

" Bon ! Mais si l'empereur et le général n'avaient été qu'une

seule et même personne. Hein ? Alors qu'est-ce qui se serait

passé ? Voilà un cas que vous n'avez pas encore étudié, alors

vous n'avez pas encore prouvé l'exactitude de votre théorie.

- Je ne peux rien prouver, dit Barr en haussant les épaules.

Je n'ai pas les connaissances mathématiques pour cela. Mais

j'en appelle à votre raison. Avec un Empire où chaque

aristocrate, chaque homme fort, chaque pirate peut aspirer au

trône - et, comme le montre l'histoire, souvent avec succès -,

qu'arriverait-il même à un empereur fort qui se lancerait dans

des guerres étrangères à l'extrémité de la Galaxie ? Combien de

temps suffirait-il qu'il reste absent de la capitale avant que

quelqu'un brandisse l'étendard de la guerre civile et le force à

rentrer ? Le climat social de l'Empire rendrait cette situation

très vite inévitable.

" J'ai dit un jour à Riose que toute la force de l'Empire ne

pourrait faire dévier le calcul de Seldon.

- Bon ! Bon ! fit Forell, ravi. Vous insinuez alors que

l'Empire ne peut plus jamais nous menacer.

- Il me semble que oui, avoua Barr. Franchement, Cléon ne

passera peut-être pas l'année, et il y aura tout naturellement

une succession difficile, ce qui pourrait donner lieu à la dernière

guerre civile de l'Empire.

- Alors, dit Forell, nous n'avons plus d'ennemis.

- Il y a une Seconde Fondation, dit Barr d'un ton songeur.

- A l'autre extrémité de la Galaxie ? Nous n'avons pas à nous

en occuper avant des siècles. "

A ces mots, Devers se tourna brusquement, l'air sombre. "

Peut-être y a-t-il des ennemis à l'intérieur.

- Vous croyez ? dit Forell d'un ton froid. Qui, par exemple ?

- Des gens, par exemple, qui aimeraient que la richesse se

répande un peu, au lieu d'être trop concentrée hors des mains

qui contribuent à la créer. Vous voyez ce que je veux dire ? "

 80 





DEUXIÈME PARTIE

LE MULET

I

LE MULET : ... On possède moins de renseignements sur "

le Mulet " que sur tout autre personnage d'une importance

incomparable dans l'histoire de la Galaxie. On ignore son vrai

nom ; en ce qui concerne sa jeunesse, on en est réduit aux

conjectures. Même la période de sa plus grande célébrité ne

nous est connue que par les yeux de ses adversaires, et surtout

par ceux d'une jeune épouse...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

Le premier aperçu que Bayta eut de Port était tout, sauf

spectaculaire. Ce fut son mari qui la lui montra : une étoile

terne, perdue dans le désert de la frange de la Galaxie. C'était

au-delà des derniers amas clairsemés d'étoiles, là où des points

lumineux, ici et là, brillaient esseulés. Et, même au milieu d'eux,

c'était une lueur frêle qu'on ne remarquait guère.

Toran se rendait bien compte que, comme prélude à leur vie

conjugale, la naine rouge ne faisait guère impression ; il eut une

petite moue de contrariété.

" Je sais, Bay... ce n'est pas à proprement parler un

changement agréable, n'est-ce pas ? Je veux dire : passer de la

Fondation à ici.

- C'est un changement horrible, Toran. Je n'aurais jamais

dû t'épouser. "

Comme une expression peinée se lisait sur son visage, elle

reprit de son ton le plus enjôleur :

" Allons, idiot. Ne fais pas cette tête-là ; prends plutôt ton

air de canard mourant : celui que tu as juste avant de blottir ta

tête sur mon épaule, avant que je fasse jaillir des étincelles en te

caressant les cheveux. Tu attendais quelque chose de plus

 82 





troglodytes, était déjà assez difficile. Lui faire affronter

l'hostilité traditionnelle des Marchands pour les gens de la

Fondation - des nomades en face des citadins - était plus

périlleux encore.

Et pourtant... après le dîner, le dernier bond !

Port était une lueur au rougeoiement furieux, et la seconde

planète n'était qu'une tache de lumière, avec son contour

estompé par l'atmosphère et un hémisphère plongé dans

l'ombre. Bayta se pencha sur la grande table d'observation, dont

les repères entrecroisés se recoupaient avec précision sur Port

II.

" Je regrette, dit-elle gravement, de ne pas avoir fait plus tôt

la connaissance de ton père. Si je ne lui plais pas...

- Alors, dit Toran d'un ton dégagé, tu serais la première jolie

fille à lui inspirer cette réaction. Avant de perdre son bras et de

cesser de rôder à travers la Galaxie, il... D'ailleurs, si tu

l'interroges là-dessus, il t'en rebattra les oreilles. J'ai d'ailleurs

fini par penser qu'il brodait, car il ne racontait jamais la même

histoire de la même façon... "

Port II se précipitait maintenant à leur rencontre. La mer

roulait fortement au-dessous d'eux, gris ardoise dans l'obscurité

qui tombait, et dissimulée ça et là par des lambeaux de nuages.

Des montagnes dressaient leurs crêtes déchiquetées le long de

la côte. On put discerner bientôt les rides à la surface de l'eau et,

quand l'astronef vira au-dessus de l'horizon, ils eurent une

vision fugitive de vastes glaciers côtiers.

La brutale décélération arracha un grognement à Toran. "

Ton scaphandre est fermé ? "

Le visage de Bayta, avec ses joues rondes et rouges, souriait

sous le casque de caoutchouc mousse de sa tenue de vol

chauffée, adhérente à la peau.

L'astronef se posa dans un crissement de graviers en plein

champ, juste au bord du plateau.

Ils descendirent péniblement dans les épaisses ténèbres de

la nuit extra-galactique, et Bayta eut un sursaut en sentant la

brusque morsure du froid et des tourbillons de vent. Toran la

prit par le coude, l'entraînant sur la piste vers les lumières

artificielles qu'on voyait clignoter au loin.

 84 





Elle l'aperçut. Elle entrevit un homme de grande taille, qui

faisait de grands gestes, ses doigts écartés comme s'ils

cherchaient à étreindre l'air. Un appel résonnant comme un

coup de tonnerre parvint jusqu'à eux. Bayta se précipita à la

suite de son mari sur la pelouse rase. Elle distingua un homme

plus petit, aux cheveux blancs, qui disparaissait presque

derrière le robuste manchot qui continuait à agiter son bras

unique et à crier.

" C'est le demi-frère de mon père, cria Toran par-dessus son

épaule. Celui qui est allé à la Fondation. Tu sais. "

Ils se retrouvèrent parmi les rires et les exclamations, et le

père de Toran poussa une clameur joyeuse. Il tira sur les pans

de sa courte veste et ajusta la ceinture enchâssée de métal qui

était sa seule concession au luxe. Son regard alla de l'un à l'autre

des deux jeunes gens, puis il dit, un peu essoufflé :

" Tu as mal choisi ton jour pour rentrer, mon garçon !

- Comment ça ? Oh ! c'est l'anniversaire de Seldon, non ?

- Tout juste. Il a fallu que je loue une voiture pour venir

jusqu'ici et que je me fasse conduire par Randu. Pas moyen de

trouver un véhicule public. "

Son regard maintenant s'était posé sur Bayta et ne la lâchait

pas. Il lui dit d'un ton plus doux :

" J'ai votre cristal ici, et il est bien. Mais je vois que le type

qui l'a fait n'était qu'un amateur. "

Il tira d'une poche de sa veste un petit cube transparent et, à

la lumière, le visage rieur contenu dans l'épaisseur du cube

apparut comme une Bayta en miniature.

" Oh ! celui-là ! dit Bayta. Je me demande pourquoi Toran

vous a envoyé cette caricature. Je suis surprise, après cela, que

vous me laissiez approcher, monsieur.

- Vraiment ? Appelez-moi Fran. Pas de cérémonie entre

nous. Tenez, prenez mon bras et regagnons la voiture. Je n'avais

jamais cru jusqu'à maintenant que mon fils savait ce qu'il

voulait. Mais je crois que je vais changer d'avis.

- Comment va le paternel ces temps-ci ? dit Toran à mi-voix

à son oncle. Toujours aussi coureur ? "

Un large sourire plissa le visage de Randu.



 86 





vécu plus longtemps et qui ai plus d'expérience, je n'ai jamais

fait une chose pareille. "

Du coin où il se tenait, Randu l'interrompit :

" Voyons, Fran, quelle comparaison fais-tu là ? Jusqu'à ton

accident d'astronef, il y a dix ans, tu n'étais jamais en un endroit

assez longtemps pour obtenir le certificat de domicile

prénuptial. Et depuis, qui voudrait de toi ?

- Bien des femmes, vieux radoteur... fit le manchot en se

dressant sur son siège.

- C'est surtout une formalité légale, papa, fit Toran en

s'empressant d'arrêter la discussion. La situation a ses

avantages.

- Surtout pour la femme, grommela Fran.

- Et même si c'est vrai, rétorqua Randu, c'est au garçon de

décider. Le mariage est une vieille coutume chez les habitants

de la Fondation.

- Les gens de la Fondation ne sont pas des exemples à suivre

pour un honnête Marchand, reprit Fran.

- Ma femme est de la Fondation ", expliqua Toran. Il

regarda les deux hommes puis ajouta doucement : " La voici. "

La conversation roula sur des sujets d'ordre général après le

repas du soir, que Fran avait épicé de trois récits puisés parmi

ses souvenirs et où le sang, les femmes, les bénéfices et les

enjolivures jouaient des rôles équivalents. Le petit téléviseur

était allumé et on jouait un drame classique auquel personne ne

prêtait attention. Installé plus confortablement sur le divan bas,

Randu regardait, par-delà les lentes volutes de sa pipe, l'endroit

où Bayta s'était agenouillée sur le doux tapis de fourrure

blanche, rapporté voilà longtemps d'une mission, et qu'on ne

déployait plus maintenant que dans les grandes occasions.

" Vous avez étudié l'histoire, mon enfant ? " demanda-t-il

aimablement.

Bayta acquiesça.

" J'étais le désespoir de mes professeurs, mais j'ai fini par

apprendre certaines choses.

- Par être proposée pour une bourse, dit Toran d'un ton

satisfait, voilà tout !

- Et qu'avez-vous appris ? poursuivit doucement Randu.

 88 





tel que, grâce aux minutieux calculs de son génie, Seldon a

prévu qu'en mille ans elle deviendrait un nouvel Empire, plus

grand que le premier. "

Il y eut un silence respectueux.

" C'est une vieille histoire, dit la jeune femme. Vous la

connaissez toute. Voilà près de trois siècles que les habitants de

la Fondation la connaissent. Mais j'ai pensé qu'il conviendrait

de la rappeler, même brièvement. Aujourd'hui, vous savez, c'est

l'anniversaire de Seldon, et bien que je sois de la Fondation et

vous de Port, nous avons cela en commun... "

Elle alluma lentement une cigarette et en considéra d'un air

absent le bout rougeoyant. " Les lois de l'histoire sont aussi

absolues que celles de la physique, et si les probabilités

d'erreurs sont plus grandes, c'est seulement parce que l'histoire

ne traite pas avec des humains en aussi grand nombre que la

physique avec des atomes, si bien que les variations

individuelles comptent davantage. Seldon a prédit une série de

crises durant ces mille ans de croissance, dont chacune devait

amener un nouveau tournant de notre histoire, suivant une

trajectoire précalculée. Ce sont ces crises qui nous dirigent... et

donc une crise doit éclater maintenant. " Maintenant ! répéta-telle avec force. Il y a près d'un siècle que la dernière a eu lieu, et

pendant ce siècle tous les vices de l'Empire se sont retrouvés

dans la Fondation. L'inertie ! Notre classe dirigeante ne connaît

qu'une loi : rien ne change. Le despotisme ! Ils ne connaissent

qu'une règle : la force. La mauvaise répartition des biens ! Ils

n'ont qu'un désir : garder ce qui est à eux.

- Pendant que les autres crèvent de faim ! tonna soudain

Fran en frappant du poing sur le bras de son fauteuil. Ma fille,

vos paroles tombent comme des perles. Les gros lards assis sur

leurs tas d'or ruinent la Fondation, tandis que les braves

Marchands cachent leur pauvreté sur des mondes misérables

comme Port. C'est une honte pour Seldon, c'est comme si on lui

jetait de la boue à la figure, comme si on lui crachait dans la

barbe. " Il leva le bras, puis son visage s'allongea. " Si seulement

j'avais mon autre bras ! Si, jadis, on m'avait écouté !

- Papa, dit Toran, calme-toi.



 90 





- Le malheur avec toi, papa, reprit Toran avec feu, c'est que

tu as une vue provinciale des choses. Tu crois que parce que

cent mille Marchands se terrent dans les trous d'une planète

perdue, au bout de nulle part, ils sont un grand peuple. Bien

sûr, tout percepteur d'impôts de la Fondation qui met les pieds

ici n'en repart jamais, mais c'est de l'hérosme à bon marché.

Que feriez-vous si la Fondation envoyait une flotte ?

- Nous l'anéantirions, dit Fran avec résolution.

- Et vous vous feriez anéantir... l'avantage serait de leur

côté. Vous êtes inférieurs en nombre, en armes, en

organisation... et dès que la Fondation le jugera utile, vous vous

en apercevrez. Alors vous feriez mieux de vous chercher des

alliés - sur la Fondation elle-même, si vous pouvez.

- Randu ", dit Fran, en regardant son frère comme un grand

taureau désemparé.

Randu ôta la pipe qu'il avait aux lèvres.

" Le garçon a raison, Fran. Si tu réfléchis un peu, tu le

comprendras. Toran, je vais te dire pourquoi j'ai amené ce sujet

sur le tapis. " Il vida le fourneau de sa pipe dans le

désintégrateur et se mit à la bourrer méthodiquement. " Ton

allusion au fait que la Fondation s'intéresse à nous, Toran, est

tout à fait justifiée. Nous avons eu deux récentes visites, ces

temps-ci, pour des histoires d'impôts. L'inquiétant, c'est que le

second visiteur était accompagné d'un astronef léger de

patrouille. Ils se sont posés à Gleiar et, bien sûr, ils ne sont

jamais repartis. Mais on va sûrement nous en envoyer d'autres,

ton père le sait bien, Toran.

" Regarde-moi ce vieil entêté. Il sait que Port est en

difficulté, il sait que nous sommes impuissants, mais il répète

ses mêmes formules. Ça lui réchauffe le ur. Mais, dès

l'instant qu'il a dit ce qu'il voulait et a exprimé son défi d'une

voix tonnante, dès l'instant qu'il se croit déchargé de sa

responsabilité d'homme et de Marchand, eh bien, il est aussi

raisonnable que n'importe lequel d'entre nous.

- N'importe lequel d'entre qui ? demanda Bayta.

- Nous avons formé un petit groupe, Bayta, fit-il en

souriant, dans notre ville. Nous n'avons encore rien fait. Nous



 92 





choses au pire, ils nous oublieraient assez longtemps pour nous

permettre de faire d'autres plans pour l'avenir.

- Qu'en penses-tu, Torie ?

- A l'entendre, ça ne pourrait pas faire de mal, mais qui est

ce Mulet ? Que sais-tu de lui, Randu ?

- Rien encore. C'est pour cela que tu pourrais nous être

utile, Toran. Et ta femme aussi, si elle veut bien. Nous en avons

parlé, ton père et moi. Nous en avons parlé longuement.

- Comment cela, Randu ? Que veux-tu de nous ? demanda le

jeune homme en lançant un bref regard interrogateur à sa

femme.

- Avez-vous fait un voyage de noces ?

- Ma foi... oui... si on peut appeler voyage de noces le voyage

depuis la Fondation.

- Que diriez-vous d'en faire un plus beau sur Kalgan ? C'est

un climat semi-tropical : plages, sports nautiques, chasses,

l'endroit de vacances rêvé. C'est à environ sept mille parsecs...

pas trop loin.

- Qu'est-ce qu'il y a sur Kalgan ?

- Le Mulet ! En tout cas, ses hommes. Il a pris la planète le

mois dernier, et sans combat, bien que le Seigneur de Kalgan ait

menacé de réduire la planète en poussière avant de capituler.

- Où est ce Seigneur, maintenant ?

- Il n'est plus, dit Randu en haussant les épaules. Alors,

qu'est-ce que tu en dis ?

- Mais que devons-nous faire ?

- Je ne sais pas. Fran et moi nous sommes vieux, nous

sommes des provinciaux. Les Marchands de Port sont tous

essentiellement provinciaux. C'est toi-même qui le reconnais.

Nos échanges commerciaux sont très limités et nous ne sommes

plus les coureurs de Galaxie qu'étaient nos ancêtres. Tais-toi,

Fran ! Mais vous deux, vous connaissez la Galaxie. Bayta,

notamment, parle avec un charmant accent de la Fondation.

Nous sommes intéressés par tout ce que vous pourrez découvrir.

Si vous pouviez établir le contact... mais nous n'y comptons pas

encore. Réfléchissez donc. Si vous désirez, vous pourrez

rencontrer tout notre groupe... oh ! pas avant la semaine

prochaine. Il faut vous laisser le temps de reprendre haleine. "

 94 





métal. Deux fonctionnaires, dans le costume droit qui datait de

trois siècles, s'avancèrent et crièrent :

" Une audience pour le capitaine Han Pritcher, de

l'Information. "

Ils reculèrent en s'inclinant cérémonieusement tandis que le

capitaine s'avançait. Son escorte s'arrêta à la porte, et il entra

seul dans le cabinet.

Le seuil franchi, il se retrouva dans une grande pièce

étrangement simple où, derrière un grand bureau aux angles

bizarres, était assis un petit homme, presque perdu dans

l'immensité.

Le Maire Indbur - troisième à porter ce nom - était le petitfils du premier Indbur, qui s'était montré brutal et efficace. Il

avait manifesté la première de ces qualités de façon

spectaculaire par la manière dont il avait pris le pouvoir, et la

seconde par l'habileté avec laquelle il avait mis un terme aux

dernières survivances d'élections libres, et celle, plus grande

encore, qui lui avait permis de maintenir un gouvernement

relativement paisible.

Le Maire Indbur était également le fils du second Indbur,

qui avait été le premier Maire de la Fondation à accéder à ce

poste par droit de naissance, et qui ne valait que la moitié de

son père, car il n'était que brutal.

Quant au Maire Indbur, troisième du nom et second à

occuper cette charge par droit de naissance, il était aussi le

moins remarquable des trois, car il n'était ni brutal ni efficace,

mais seulement un excellent comptable qui n'était pas né là où il

fallait.

Indbur le troisième était un étrange mélange de traits de

caractère qui, aux yeux de tous sauf aux siens, apparaissaient

comme autant de succédanés.

Pour lui, la passion de l'arrangement géométrique s'appelait

" ordre ", un intérêt fébrile pour les détails les plus insignifiants

de la bureaucratie devenait " zèle ", l'indécision, quand il avait

raison, était " prudence " et l'entêtement aveugle, quand il avait

tort, " détermination ".

Avec cela, il ne gaspillait pas l'argent, ne tuait personne

inutilement et était plein de bonnes intentions.

 96 





Il leva un instant les yeux, tout en refermant le premier

dossier pour ouvrir le second.

" Vous voyez, dit-il, que, dans mon administration, on ne

laisse rien au hasard. De l'ordre ! Du système ! "

Il porta à ses lèvres un globule de gelée rose parfumée.

C'était son seul vice. La preuve en était que le bureau du Maire

ne comportait pas l'installation, presque inévitable, de

désintégration atomique pour les mégots. Car le Maire ne

fumait pas.

Pas plus, bien entendu, que ses visiteurs.

La voix du Maire ronronnait toujours, prodiguant tour à

tour, et de façon tout aussi anodine, éloges et réprimandes.

Il replaça lentement les classeurs dans leur position

primitive.

" Vous êtes très doué, semble-t-il, et vos services sont

incontestablement inappréciables. Je note que vous avez été

blessé deux fois en service commandé et que l'on vous a décerné

l'Ordre du Mérite pour courage exceptionnel. Eh bien,

capitaine, reprit-il d'un ton enjoué, vos états de service sont très

brillants. Ce sont des faits qu'il convient de ne pas minimiser. "

Le capitaine Pritcher demeurait impassible et figé au gardeà-vous. L'étiquette exigeait qu'un sujet à qui le Maire accordait

l'honneur d'une audience ne s'assît pas : usage souligné, de

façon peut-être inutile, par le fait qu'il n'y avait qu'un seul siège

dans la pièce : celui du Maire. Le protocole exigeait en outre que

le visiteur se contentât de répondre aux questions du Maire.

Les yeux du Maire fixaient le soldat et sa voix se fit plus

intense.

" Toutefois, vous n'avez pas eu d'avancement depuis dix ans,

et vos supérieurs font sans cesse état de votre entêtement. Vous

êtes, signale-t-on, d'une indocilité chronique, incapable de vous

conduire correctement en face de vos supérieurs, peu soucieux,

semble-t-il, d'entretenir des relations sans heurts avec vos

collègues - vous êtes, en bref, un faiseur d'histoires. Comment

expliquez-vous cela, capitaine ?

- Excellence, je fais ce qui me semble correct. Les services

que j'ai rendus à l'Etat et mes blessures portent témoignage que

ce qui me semble correct est également dans l'intérêt de l'Etat.

 98 





amitié profonde - ou peut-être sa neutralité - envers la

Fondation.

- J'ai lu attentivement vos rapports. Continuez !

- Excellence, je suis rentré il y a deux mois. A cette époque,

rien n'annonçait une guerre imminente ; on n'observait que la

possibilité fortement établie de repousser toute attaque

possible. Il y a un mois, un soldat de fortune, inconnu, a pris

Kalgan sans combat. L'ancien Seigneur est probablement mort.

On ne parle pas de trahison ; on ne parle que du pouvoir et du

génie de cet étrange condottiere : le Mulet.

- Qui ça ? fit le Maire en se penchant d'un air choqué.

- Excellence, on le connaît sous le nom de Mulet. En fait, on

ne sait rien de très précis sur lui, mais j'ai rassemblé des bribes

d'informations que l'on colporte sur son compte et j'ai trié les

plus vraisemblables. Il semble être un homme qui n'a ni

naissance ni position. Son père, inconnu. Sa mère, morte en le

mettant au monde. Son éducation, celle d'un vagabond. Son

instruction, celle des mondes de vagabonds et des bas-fonds de

l'espace. On ne lui connaît d'autre nom que celui du Mulet,

sobriquet qu'il s'est décerné lui-même et correspondant, d'après

la croyance populaire, à sa prodigieuse force physique et à son

obstination.

- Quelle est sa force militaire, capitaine ? Peu importe sa

force physique.

- Excellence, on parle d'énormes flottes, mais les gens sont

peut-être influencés à ce propos par l'étrange chute de Kalgan.

Le territoire qu'il contrôle n'est pas vaste, bien qu'on n'en puisse

déterminer les limites exactes. Néanmoins, il convient

d'enquêter sur cet homme.

- Hum. En effet ! En effet ! " Le Maire tomba dans une sorte

de rêverie, et lentement, en vingt-quatre coups de son stylet,

dessina six carrés disposés en hexagone sur la feuille blanche

d'un bloc qu'il déchira, plia soigneusement en trois et glissa

dans une niche sur sa droite, où le silencieux processus de

désintégration atomique eut tôt fait de la détruire. " Alors ditesmoi, capitaine, quel est le choix ? Vous m'avez dit ce qui "devait"

être examiné. Mais que vous a-t-on ordonné d'étudier ?



 100 





- Oui, capitaine, mais vous omettez la quatrième crise.

Allons, capitaine, nous n'avions alors pas de gouvernement

digne de ce nom, et nous avons affronté l'ennemi le plus habile,

l'armée la plus forte. Et pourtant le cours de l'histoire nous a fait

gagner.

- C'est vrai, Excellence. Mais cette histoire dont vous parlez

n'a pris un cours inéluctable qu'après que nous avons lutté

désespérément pendant plus d'un an. La victoire inéluctable que

nous avons remportée nous a coûté cinq cents astronefs et un

demi-million d'hommes. Excellence, le Plan Seldon aide ceux

qui s'aident eux-mêmes. "

Le Maire Indbur fronça les sourcils et se lassa soudain de la

patience qu'il affichait. L'idée lui vint qu'il avait tort de se

montrer ainsi condescendant, puisqu'on prenait cela pour une

autorisation à discuter éternellement.

" Néanmoins, capitaine, dit-il d'un ton plus sec, Seldon

garantit la victoire sur les Seigneurs, et je ne puis, dans les

circonstances actuelles, laisser se disperser nos efforts. Ces

Marchands dont vous parlez sont issus de la Fondation. Une

guerre avec eux serait une guerre civile. Or, le Plan de Seldon ne

nous garantit rien sur ce point : puisque eux et nous

représentons la Fondation. Il nous faut donc les réduire. Vous

avez vos instructions.

- Excellence...

- On ne vous a rien demandé, capitaine. Vous avez vos

instructions. Vous allez les suivre. Toute autre discussion avec

moi ou avec ceux qui me représentent sera considérée comme

de la trahison. Vous pouvez disposer. "

Le capitaine Han Pritcher s'agenouilla de nouveau, puis

sortit lentement à reculons.

Le Maire Indbur retrouva son calme et prit sur la pile de

gauche une autre feuille de papier. C'était un rapport sur

l'économie que permettrait la réduction de la quantité de

mousse métallique sur les revers des uniformes de la police.

Le capitaine Han Pritcher, de l'Information, trouva une

capsule personnelle qui l'attendait lorsqu'il regagna son

cantonnement. Elle contenait des ordres, précis et soulignés en



 102 





permis, qu'il était destiné à défendre ce qui lui appartenait et ne

demandait qu'à s'emparer de ce qui appartenait aux autres.

C'était un grand personnage de la Galaxie, un faiseur de

paix et de guerre, un bâtisseur d'empires, un fondateur de

dynasties.

Kalgan était donc comme autrefois, et ses citoyens en

uniforme s'empressaient de retrouver leur ville d'antan, tandis

que les mercenaires étrangers se fondaient sans effort avec les

bandes nouvelles qui arrivaient.

Comme toujours, il y avait les chasses luxueusement

organisées pour traquer la vie animale des jungles qui

épargnaient toujours la vie humaine ; et les chasses aux oiseaux

en astronefs de sport qui n'étaient fatales que pour les grands

oiseaux.

Dans les villes, ceux qui cherchaient à s'évader de la Galaxie

pouvaient prendre leur plaisir conformément à leurs ressources,

depuis les palais célestes destinés à contempler le spectacle de

l'espace et qui ouvraient leurs portes aux masses moyennant un

demi-crédit, jusqu'aux lieux discrets et cachés que fréquentaient

seulement les gens très riches.

Toran et Bayta ne se mêlèrent pas à ce vaste flot. Ils

garèrent leur astronef dans le grand hangar commun de la

Péninsule Est et gagnèrent la Mer Intérieure, où les plaisirs

étaient encore légaux et même respectables, et les foules pas

trop nombreuses.

Bayta portait des lunettes noires pour se protéger de la

lumière et une mince robe blanche pour se garantir de la

chaleur. Ses bras bronzés par le soleil étaient croisés autour de

ses genoux et elle considérait d'un il distrait le corps allongé

de son mari, qui étincelait presque sous la splendeur pâle du

soleil.

" N'en abuse pas ", avait-elle dit d'abord, mais Toran était

originaire d'une étoile rouge moribonde. Malgré trois ans passés

dans la Fondation, le soleil pour lui était un luxe, et depuis

quatre jours maintenant, sa peau, préalablement traitée pour

résister aux rayonnements, respirait librement, un petit short

pour tout vêtement.



 104 





Toran leva les yeux à son tour, puis se souleva et se retourna

pour suivre son regard.

Elle observait, semblait-il, une silhouette dégingandée, les

pieds en l'air, qui marchait sur les mains au grand amusement

d'un groupe de badauds. C'était un de ces mendiants acrobates

de la côte, dont les articulations souples se pliaient dans tous les

sens au prix de quelques pièces.

Un garde-plage lui faisait signe de s'éloigner et,

miraculeusement en équilibre sur une main, le clown parvint de

l'autre à lui faire un pied de nez. Le garde s'avança, menaçant,

puis recula, après avoir reçu un coup de pied dans l'estomac. Le

clown se redressa et s'éloigna, tandis qu'une foule rien de moins

que sympathisante retenait le garde écumant.

Le clown continua son chemin le long de la plage. Il côtoyait

divers groupes sans s'arrêter nulle part. La foule du début s'était

dispersée. Le garde était parti.

" Drôle de type ", dit Bayta avec amusement, et Toran

acquiesça, l'air indifférent.

Le clown était assez près maintenant pour qu'on le vît

distinctement. Son mince visage était prolongé par un nez

généreux. Ses longs membres minces et son corps efflanqué,

dont la maigreur était accentuée par son costume, se

déplaçaient avec grâce, mais on avait un peu l'impression que

ses bras et ses jambes avaient été jetés au hasard pour être

rattachés à son corps.

Sa vue prêtait à sourire.

Le clown parut soudain s'apercevoir qu'ils le regardaient,

car il s'arrêta et, se retournant brusquement, s'approcha. Ses

grands yeux bruns étaient fixés sur Bayta, ce qui la déconcerta

quelque peu.

Le clown souriait, mais cela rendait plus triste encore

l'expression de son visage, et quand il parla, ce fut avec

l'élocution un peu compliquée des Secteurs Centraux.

" Si je devais faire bon usage de l'intelligence dont les bons

esprits m'ont gratifié, dit-il, je dirais alors que cette dame ne

peut exister, car quel homme sain d'esprit affirmerait qu'un rêve

est une réalité ? Et pourtant, ne serais-je pas en droit de croire

ce que voient mes yeux charmés ? "

 106 





- Voyons, fit Bayta, je voudrais bien vous aider, mais

vraiment, mon ami, je ne peux pas vous protéger contre une

tempête qui balaie le monde. A dire vrai, je pourrais moi-même

utiliser... "

Une voix puissante retentit près d'eux.

" Alors, misérable canaille crottée... "

C'était le garde-plage, rouge de colère, qui s'approchait en

courant, son pistolet d'alerte à la main.

" Retenez-le, vous deux. Ne le laissez pas s'en aller. Sa

lourde main s'abattit sur la frêle épaule du clown qui se mit à

geindre.

- Qu'a-t-il fait ? dit Toran.

- Ce qu'il a fait ? Ça alors, elle est bonne, celle-là ! " Le garde

tira d'une petite sacoche attachée à sa ceinture un mouchoir

rouge avec lequel il s'essuya le cou. " Je vais vous dire ce qu'il a

fait, reprit-il d'un ton gourmand. Il s'est enfui. L'alerte a été

donnée sur tout Kalgan et je l'aurais reconnu plus tôt s'il avait

été sur ses pieds au lieu de marcher sur les mains.

- D'où s'est-il échappé, monsieur ? " demanda Bayta en

souriant.

Le garde haussa la voix. Un rassemblement se formait, et en

même temps que grossissait son auditoire, le garde sentait se

développer le sentiment de sa propre importance.

" D'où il s'est échappé ? déclama-t-il d'un ton railleur.

J'imagine quand même que vous avez entendu parler du Mulet

?"

Le silence se fit, et Bayta sentit son estomac se glacer. Le

clown n'avait d'yeux que pour elle : il tremblait encore sous la

poigne du garde.

" Et qui est ce maudit traîne-savates, reprit le garde d'une

voix forte, sinon le propre bouffon de Sa Seigneurie, qui s'est

enfui ? " Il secoua son prisonnier. " Tu l'avoues, pauvre fou ? "

Il y eut pour seule réponse la terreur du malheureux et un

chuchotement de Bayta à l'oreille de Toran. Celui-ci s'approcha

du garde d'un air bon enfant.

" Voyons, mon brave, si vous le lâchiez juste un instant ? Cet

amuseur que vous tenez dansait pour nous et il n'a pas encore

gagné son obole.

 108 





Les soldats accueillirent cette déclaration sans broncher.

L'un d'eux leva nonchalamment son fouet, mais un ordre bref

du lieutenant lui fit baisser le bras. Il vint se planter devant

Toran.

" Qui êtes-vous ?

- Un citoyen de la Fondation ", répliqua-t-il.

Cela fit de l'effet... sur la foule en tout cas. Une longue

rumeur vint rompre le silence tendu. Le nom du Mulet inspirait

peut-être la peur, mais ce n'était après tout qu'un nom nouveau

et qui n'était pas aussi ancré dans les esprits que le vieux nom

de la Fondation - qui avait détruit l'Empire - et qui inspirait une

crainte assez forte pour régner sans merci sur un quart de la

Galaxie.

Le lieutenant ne lâcha pas pied.

" Vous connaissez l'identité de l'homme qui est derrière

vous ? dit-il.

- On m'a dit qu'il s'était enfui de la cour de votre dirigeant,

mais tout ce que je sais, c'est qu'il s'agit d'un de mes amis. Il

vous faudra des preuves solides de son identité pour l'emmener.

- Vous avez votre carte d'identité de la Fondation avec vous

?

- Dans mon astronef.

- Vous vous rendez compte que votre comportement est

illégal ? Je pourrais vous faire abattre.

- Je n'en doute pas. Mais vous auriez abattu un citoyen de la

Fondation et il est infiniment probable qu'à titre de

compensation, on expédierait votre corps - écartelé - jusqu'à la

Fondation. Cela s'est déjà vu. "

Le lieutenant s'humecta les lèvres. Toran avait dit vrai.

- Votre nom ? demanda-t-il.

- Je répondrai à vos questions dans mon astronef, répondit

Toran, profitant de son avantage. Vous pourrez vous procurer le

numéro de mon box au Hangar ; mon appareil est enregistré

sous le nom de " Bayta ".

- Vous refusez de livrer le fuyard ?

- Au Mulet, peut-être. Envoyez-moi donc votre maître et

qu'il vienne lui-même le chercher ! "



 110 





les voyageurs et par la nécessité corollaire de loger tous ces

gens. L'esprit astucieux qui, le premier, avait conçu cette

solution évidente n'avait pas tardé à devenir milliardaire. Ses

héritiers - par la naissance ou par la finance - comptaient parmi

les hommes les plus riches de Kalgan.

Le Hangar s'étend sur plus de dix mille hectares de

territoire et le terme de " hangar " ne suffit pas tout à fait à le

décrire. C'est essentiellement un hôtel... pour astronefs. Le

voyageur paie d'avance et son appareil est garé dans une niche

d'où il peut s'envoler dans l'espace à tout moment. Le voyageur

vit alors à son bord, comme toujours. On peut évidemment,

pour une somme raisonnable, bénéficier des services ordinaires

d'un hôtel, tels que la fourniture de la nourriture et des produits

pharmaceutiques, l'entretien de l'astronef lui-même, et l'on peut

également utiliser les transports de la planète à des tarifs

spéciaux.

Si bien que le visiteur fait des économies en ne payant

qu'une seule note pour le garage et l'hôtel. Le propriétaire vend

l'usage provisoire de son terrain avec un coquet bénéfice. Le

gouvernement perçoit des impôts considérables. Tout le monde

est content. Personne n'y perd. C'est simple !

L'homme qui suivait les larges corridors reliant entre eux

les nombreuses ailes du Hangar avait jadis médité sur

l'originalité et l'utilité du système décrit plus haut, mais

c'étaient des réflexions qui convenaient aux moments de loisirs,

et absolument pas aux circonstances présentes.

Les astronefs étaient garés suivant de longues lignes de

cellules, et l'homme passait d'une ligne à l'autre. Il avait l'air de

savoir ce qu'il faisait, et si son étude préliminaire du registre du

Hangar ne lui avait donné d'autres précisions que le numéro

d'une aile du bâtiment, abritant les centaines d'astronefs, les

connaissances techniques qu'il possédait lui permettaient de

réduire à une seule ces centaines de possibilités.

L'homme eut un petit soupir en s'arrêtant devant un

corridor, dans lequel il s'engagea : on aurait dit un insecte

rampant sous les arrogants monstres métalliques qui reposaient

là.



 112 





- Eh bien alors, mangez ! dit Bayta en souriant. Ne perdez

pas votre temps en remerciements. Est-ce qu'il n'y a pas un

proverbe de la Galaxie Centrale à propos de la reconnaissance ?

- En effet, gente dame. Car un sage, m'a-t-on dit, a déclaré

un jour : "La gratitude est louable et efficace quand elle ne se

perd pas en phrases vides." Mais hélas, madame, je ne suis,

semble-t-il, qu'un amas de phrases vides. Lorsque celles-ci

plaisaient au Mulet, cela m'a valu une tenue de cour et un grand

nom - car voyez-vous, à l'origine je m'appelais simplement

Bobo, ce qu'il n'aimait pas - et puis, quand mes phrases creuses

ont cessé de lui plaire, cela m'a valu des bastonnades et des

coups de fouet. "

Toran revint de la cabine de pilotage.

" Rien à faire pour l'instant qu'attendre, Bay. J'espère que le

Mulet est capable de comprendre qu'un navire de la Fondation

est territoire de la Fondation. "

Magnifiée Giganticus, ci-devant Bobo, ouvrit de grands yeux

et s'écria :

" Combien grande est la Fondation devant laquelle

tremblent même les cruels serviteurs du Mulet !

- Vous avez entendu parler de la Fondation aussi ? demanda

Bayta avec un petit sourire.

- Qui n'en a pas entendu parler ? fit Magnifico d'un ton

mystérieux. Il y a ceux qui disent que c'est un monde de grande

magie, de feux capables de consumer les planètes et de secrets

d'une redoutable puissance. On dit que même les plus grands

personnages de la Galaxie ne pourraient connaître les honneurs

et la déférence que tient pour son dû un simple mortel pouvant

dire : " Je suis un citoyen de la Fondation ", quand bien même il

ne serait qu'un pauvre mineur ou un rien du tout comme moi.

- Voyons, Magnifico, dit Bayta, vous ne finirez jamais si

vous parlez tout le temps. Tenez, voilà un peu de lait parfumé.

C'est bon. "

Elle posa sur la table un pichet et fit signe à Toran de la

suivre hors de la cuisine.

" Torie, qu'allons-nous faire de lui maintenant ?

- Que veux-tu dire ?

- Si le Mulet vient, est-ce que nous allons le livrer ?

 114 





Toran ouvrit la porte intérieure et mit le contact de son

pistolet automatique, le pouce sur le déclencheur. Il y eut un

bruit de pas, puis la porte s'ouvrit et Magnifico s'écria :

" Ce n'est pas le Mulet. Ce n'est qu'un homme. "

L'homme s'inclina gravement devant le clown.

" Exact. Je ne suis pas le Mulet. " Il écarta les bras, paumes

ouvertes. " Je ne suis pas armé et ma mission est pacifique.

Vous pouvez vous détendre et ranger votre pistolet. Votre main

tremble un peu trop pour mon confort.

- Qui êtes-vous ? demanda brusquement Toran.

- Je pourrais vous poser la même question, dit l'étranger

sans se démonter, puisque c'est vous qui êtes ici sous de faux

prétextes, et non pas moi.

- Comment cela ?

- C'est vous qui prétendez être un citoyen de la Fondation,

alors qu'il n'y a pas de Marchand autorisé sur la planète.

- C'est faux. Qu'en sauriez-vous ?

- Je suis, moi, un citoyen de la Fondation. Et j'ai des papiers

qui le prouvent. Où sont les vôtres ?

- Je crois que vous feriez mieux de sortir.

- Je ne crois pas. Si vous connaissez les méthodes de la

Fondation - et, malgré votre imposture, c'est possible -, vous

devez savoir que, si je ne regagne pas sain et sauf mon bord à

une heure donnée, l'alarme sera donnée à la plus proche base de

la Fondation : alors, je doute que vos armes soient d'une grande

utilité. "

Il y eut un silence hésitant, puis Bayta dit calmement : "

Range ton pistolet, Toran, et crois-le sur parole. Il a l'air sincère.

- Merci ", dit l'étranger.

Toran posa son pistolet sur la chaise auprès de lui.

" Si vous vous expliquiez un peu ? "

L'étranger resta debout. Il était de haute taille, avec des

jambes fortes. Son visage était dur et impassible et, de toute

évidence, il ne souriait jamais. Mais son regard était sans

dureté.

" Les nouvelles voyagent vite, dit-il, surtout quand elles

semblent incroyables. Je ne pense pas qu'il y ait une seule

personne sur Kalgan qui ne sache pas que les hommes du Mulet

 116 





- En effet, dit Toran.

- Je peux m'asseoir ? Merci. " Le capitaine Pritcher passa

une longue jambe par-dessus son genou et un bras par-dessus le

dossier de son siège. " Je commencerai par vous dire que je ne

sais pas du tout à quoi m'en tenir... en ce qui vous concerne.

Vous n'êtes pas de la Fondation, mais il n'est pas difficile de

deviner que vous venez d'un des mondes marchands

indépendants. Ça ne me gêne pas trop, mais, par simple

curiosité, que voulez-vous de ce type, ce clown que vous avez

arraché à la police ? Vous risquez votre vie en faisant cela.

- Je ne peux pas vous le dire.

- Bon, je n'y comptais pas. Mais si vous vous attendez à ce

que le Mulet lui-même arrive derrière une fanfare de

trompettes, de tambours et d'orgues électriques, détrompezvous ! Le Mulet n'opère pas de cette façon.

- Comment ? Toran et Bayta avaient parlé ensemble, et

dans le coin où Magnifiée était pelotonné, il y eut une

exclamation joyeuse.

- Parfaitement. J'ai essayé de le contacter moi-même et en

m'y prenant un peu plus sérieusement que deux amateurs

comme vous. Rien à faire. Ce type ne se montre pas en public, il

ne se laisse pas photographier ni personnifier, et seuls ses

associés les plus proches le voient.

- Est-ce censé expliquer l'intérêt que vous nous portez,

capitaine ? demanda Toran.

- Non. La clé, c'est ce clown. Ce clown est une des très rares

personnes à l'avoir vu. J'ai besoin de lui. Il peut être la preuve

qu'il me faut, et il m'en faut une, la Galaxie le sait, pour tirer la

Fondation de sa torpeur.

- Ah ! oui ? fit soudain Bayta. Et à quel titre donnez-vous

l'alarme ? En tant que démocrate rebelle ou en tant que

provocateur et membre de la police secrète ? "

Le visage du capitaine se durcit.

" Quand la Fondation tout entière est menacée, madame la

révolutionnaire, les démocrates comme les tyrans périssent.

Epargnons aux tyrans la venue d'un despote plus redoutable,

afin de pouvoir à leur tour les renverser.

- Quel est ce despote dont vous parlez ? s'exclama Bayta.

 118 





où il sera prêt. Et maintenant, si vous me laissiez parler au

clown ? "

Le capitaine alla retrouver Magnifico, qui tremblait de peur

et se méfiait visiblement de ce grand homme barbu.

" As-tu vu le Mulet de tes propres yeux ? demanda

lentement le capitaine.

- Oh ! oui, Vénéré Seigneur. Et j'ai senti aussi sur mon corps

le poids de son bras.

- Je n'en doute pas. Peux-tu le décrire ?

- C'est effrayant de l'évoquer, Vénéré Seigneur. C'est un

homme puissamment bâti. En face de lui, même vous ne seriez

qu'un gringalet. Il a les cheveux d'un roux ardent, et, en y

mettant toutes mes forces, je ne pourrais pas lui faire baisser le

bras quand il le tend. Souvent, pour amuser ses généraux ou

s'amuser lui-même, il passait un doigt sous ma ceinture et me

suspendait ainsi en l'air pendant que je récitais des vers. Il ne

me lâchait qu'après le vingtième vers et à condition que je dise

bien le poème. C'est un homme d'une force extraordinaire,

Vénéré Seigneur, et cruel dans l'utilisation de son pouvoir... Et

ses yeux, Vénéré Seigneur, personne ne les voit.

- Quoi ? Que veux-tu dire ?

- Il porte, Vénéré Seigneur, des lunettes d'une étrange

nature. On dit que les verres en sont opaques et qu'il y voit grâce

à des pouvoirs magiques qui dépassent de loin les facultés

humaines. On m'a dit, ajouta-t-il en baissant la voix, que voir

ses yeux, c'est voir la mort ; qu'il tue avec son regard, Vénéré

Seigneur. C'est vrai, balbutia Magnifico. Aussi vrai que je vis.

- Il semble que vous ayez raison, capitaine, murmura Bayta.

Vous voulez prendre l'affaire en main ?

- Voyons, examinons la situation. Vous ne deviez rien ici ?

Vous pouvez sortir librement ?

- Quand je voudrai.

- Alors, partez. Peut-être le Mulet ne souhaite-t-il pas

s'attirer l'hostilité de la Fondation, mais il court un risque

énorme en laissant Magnifico filer. Cela explique sans doute la

façon dont on a pourchassé le pauvre diable. Il peut donc y avoir

des astronefs qui vous attendent là-haut. Si vous vous perdez



 120 





II y avait une raison au fait que l'élément connu sous le nom

de " science pure " fût la forme de vie la plus libre de la

Fondation. Dans une Galaxie où la prédominance - voire la

survivance - de la Fondation continuait à reposer sur sa

supériorité technique, le savant jouissait d'une certaine

immunité. On avait besoin de lui, et il le savait.

De même, il y avait des raisons pour qu'Ebling Mis - seuls

ceux qui ne le connaissaient pas ajoutaient ses titres à son nom fût la forme de vie la plus libre dans la " science pure " de la

Fondation. Dans un monde où la science était respectée, il était

le Savant, avec un S majuscule. On avait besoin de lui et il le

savait.

Ainsi, lorsque les autres pliaient le genou, refusait-il de les

imiter en déclarant d'une voix claire que ses ancêtres, en leur

temps, n'avaient plié le genou devant aucun freluquet de Maire.

D'ailleurs, du temps de ses ancêtres, le Maire était élu et

destitué quand on voulait, et les seuls à hériter de quelque chose

par droit de naissance étaient les idiots congénitaux.

Aussi, quand Ebling Mis décida de laisser Indbur lui faire

l'honneur d'une audience, n'attendit-il pas qu'on eût transmis sa

demande par la voie hiérarchique et que la réponse favorable lui

fût revenue par le même chemin - mais, ayant jeté sur ses

épaules la moins délabrée de ses deux vestes de cérémonie,

coiffé un chapeau bizarre et allumé un cigare interdit,

s'engouffra-t-il devant deux gardes qui protestaient vainement,

pour entrer dans le palais du Maire.

Son Excellence apprit l'intrusion, lorsque, de son jardin, il

entendit des exclamations de plus en plus proches et le torrent

de jurons, lancés d'une voix tonnante, qui leur répondait.

Indbur reposa lentement son déplantoir ; lentement, il se

redressa et, lentement, il fronça les sourcils. Indbur s'octroyait

chaque jour un petit délassement et, pendant deux heures au

début de l'après-midi, si le temps le permettait, il était dans son

jardin. Et là, personne ne le dérangeait... Personne !

Indbur se dépouilla de ses gants de jardinage, tout en

s'approchant de la petite porte.

" Que signifie tout cela ? " demanda-t-il.

 122 





- Une crise Seldon ! " fit Indbur, manifestant pour la

première fois de l'intérêt.

Mis était un grand psychologue : un démocrate, un rustre et

un rebelle assurément, mais un psychologue aussi. Le Maire ne

parvint donc pas à trouver les mots pour exprimer l'angoisse qui

le saisissait, pendant que Mis cueillait une fleur au hasard, la

portait à ses narines, puis la rejetait en pinçant les narines.

" Voudriez-vous me suivre ? dit Indbur d'un ton froid. Ce

jardin ne convient guère aux conversations sérieuses. "

Il se sentit mieux dans son fauteuil, derrière son grand

bureau d'où il dominait les quelques cheveux qui ne parvenaient

pas à dissimuler le crâne rosé et chauve de Mis. Il se sentit

encore mieux lorsqu'il eut vu Mis chercher machinalement

autour de lui un siège qui n'existait pas, puis demeurer debout

en se dandinant d'un air gêné. Son ravissement atteignit à son

comble quand, répondant à l'appel déclenché par un bouton

qu'il avait pressé, un serviteur en livrée accourut, s'approcha

courbé en deux du bureau et y déposa un épais volume relié de

métal.

" Maintenant, dit Indbur, redevenu maître de la situation,

afin d'abréger autant que possible cette entrevue impromptue,

faites votre déclaration aussi brièvement que vous pouvez.

- Vous savez ce à quoi je travaille ? demanda Ebling Mis

sans se hâter.

- J'ai ici vos rapports, répliqua le Maire d'un ton satisfait,

ainsi que des résumés de vos travaux. Si je comprends bien, vos

recherches dans les mathématiques de la psychohistoire se

proposent de reprendre l'ouvre de Hari Seldon et, finalement,

d'extrapoler le cours de l'histoire future, à l'usage de la

Fondation.

- Exactement, dit Mis, très sec. Lorsque Seldon a établi la

Fondation, il a eu la sagesse de ne pas faire figurer de

psychologues parmi les savants installés ici, si bien que la

Fondation a toujours suivi aveuglément le cours de la nécessité

historique. Au cours de mes recherches, je me suis basé en

grande partie sur des indices liés à la crypte de Seldon.

- Je sais tout cela, Mis. Vous perdez votre temps à vous

répéter.

 124 





touchez quoi que ce soit sur votre bureau, je démolis votre sale

petite tête avant que personne n'arrive. Voilà assez longtemps

que vous, votre bandit de père et pirate de grand-père avez sucé

le sang de la Fondation.

- C'est de la trahison, balbutia Indbur.

- Certainement, fit Mis, ravi, mais qu'est-ce que vous allez

faire ? Laissez-moi vous parler de la crypte. Cette crypte, c'est ce

que Hari Seldon a installé ici, au début, pour nous aider dans les

périodes difficiles. Pour chaque crise, Seldon a préparé une

image de lui destinée à nous donner confiance et à nous

expliquer la situation. Jusqu'à maintenant, il y a eu quatre

crises et quatre apparitions. La première fois, il est apparu au

paroxysme de la première crise. La seconde fois, il est apparu

juste après que la seconde crise a favorablement évolué. Nos

ancêtres étaient là pour l'écouter, les deux fois. A la troisième et

à la quatrième crise, on n'a pas tenu compte de lui - sans doute

parce qu'on n'en avait pas besoin - mais de récentes recherches,

qui ne se trouvent pas dans les rapports que vous possédez,

indiquent qu'il est apparu quand même, et au bon moment.

Vous comprenez ? "

Il n'attendit pas de réponse. Il finit par jeter son cigare,

déchiqueté maintenant et à demi consumé, et par en allumer un

autre, tirant aussitôt d'énergiques bouffées de fumée.

" Officiellement, dit-il, j'ai essayé de reconstruire la science

de la psychohistoire. Bien sûr, aucun homme ne peut y parvenir

maintenant et il faudra bien encore un siècle. Mais j'ai fait

quelques progrès en ce qui concerne les éléments les plus

simples, et cela m'a fourni un prétexte pour mettre mon nez

dans la crypte. Ce que j'ai fait en tout cas m'a permis de

déterminer, avec une assez grande certitude, la date de la

prochaine apparition de Hari Seldon. Je peux vous donner le

jour exact, autrement dit celui où la crise Seldon qui approche,

la cinquième, atteindra son paroxysme.

- Dans combien de temps ? " demanda Indbur d'une voix

tendue.

Mis fit alors exploser sa bombe avec une joyeuse

nonchalance : " Quatre mois, dit-il. Quatre mois moins deux

jours.

 126 





dans sa niche. " Je vous assure, Mis, il n'y a rien là qui sente

autre chose que l'ordre et la paix... "

La porte tout au bout de la pièce s'ouvrit et, par une

concidence trop saisissante pour être vraisemblable, un notable

simplement vêtu fit son entrée.

Indbur se leva à demi. Il avait cette sensation un peu

vertigineuse d'irréalité qui vous vient les jours où il se passe

trop de choses. Après l'intrusion de Mis, voilà que survenait, de

façon tout aussi impromptue et par là même tout aussi

troublante, son secrétaire qui, du moins, connaissait les usages.

Le secrétaire s'agenouilla très bas.

" Eh bien ? fit sèchement Indbur.

- Excellence, dit le secrétaire en s'adressant au plancher, le

capitaine Han Pritcher, de l'Information, retour de Kalgan, au

mépris de vos ordres, a été emprisonné conformément à des

instructions antérieures - votre ordre X 20-513 - et attend son

exécution. Ceux qui l'accompagnent sont retenus aux fins

d'interrogatoire. Un rapport complet a été rédigé.

- Un rapport complet a été reçu, dit Indbur la gorge serrée.

Alors ?

- Excellence, le capitaine Pritcher a signalé vaguement de

dangereux desseins de la part du nouveau Seigneur de Kalgan.

Conformément aux instructions antérieures - votre ordre X 20651 - il n'a pas eu d'audience officielle, mais ses observations

ont été enregistrées et un rapport complet rédigé.

- Un rapport complet a été reçu, hurla Indbur. Alors !

- Excellence, nous avons reçu voici un quart d'heure des

rapports de la frontière salinnienne. Des astronefs identifiés

comme venant de Kalgan ont pénétré sans autorisation sur le

territoire de la Fondation. Ces appareils sont armés. Des

combats ont eu lieu. "

Le secrétaire était presque plié en deux. Indbur restait

debout. Ebling Mis se secoua, s'approcha du secrétaire et lui

administra une petite tape sur l'épaule.

" Allons, vous feriez mieux de relâcher le capitaine Pritcher

et de le faire amener ici. Allez. "

Le secrétaire sortit et Mis se tourna vers le Maire.



 128 





stratégiquement disposés, où fleurit la vie, et la ville de Radole

était justement bâtie à l'un de ces endroits.

Elle s'étendait sur les douces pentes des collines, avant les

montagnes déchiquetées qui bordaient l'hémisphère froid et

arrêtaient la redoutable glace. L'air sec et chaud de la moitié

ensoleillée se répandait jusque-là et l'on faisait venir l'eau des

montagnes : entre les deux, Radole était un perpétuel jardin,

baignant dans l'éternel matin d'un éternel mois de juin.

Radole était donc à sa façon une petite oasis de douceur et

de luxe sur une horrible planète, un petit coin d'Eden - et c'était

là aussi un facteur intervenant dans la logique du choix.

Les étrangers arrivaient de chacun des vingt-six autres

inondes marchands : délégués, épouses, secrétaires,

journalistes, astronefs et équipages ; la population de Radole

doubla presque, ce qui puisa jusqu'aux limites mêmes des

ressources de la ville. On mangeait, on buvait à volonté et on ne

dormait pas.

Rares pourtant étaient ceux, parmi les fêtards, qui ne se

rendaient pas compte que toute cette partie de la Galaxie se

consumait lentement dans une sorte de guerre latente. Et parmi

ceux qui s'en rendaient compte, il y avait trois catégories.

D'abord ceux, nombreux, qui ne savaient pas grand-chose et qui

parlaient beaucoup...

Ainsi le jeune pilote de l'espace qui portait sur sa casquette

la cocarde de Port, et qui était parvenu, en gardant ses lunettes

devant ses yeux, à attirer le regard légèrement souriant de la

jeune Radolienne assise en face de lui.

" Nous avons traversé la zone des opérations pour venir ici,

disait-il. Nous avons parcouru environ une minute-lumière au

point mort, juste après Horleggor...

- Horleggor ! fit un indigène aux jambes longues qui se

trouvait être l'hôte dans cette réunion. C'est là où le Mulet a pris

une raclée la semaine dernière, n'est-ce pas ?

- Où avez-vous entendu que le Mulet s'était fait ramasser ?

demanda le pilote d'un ton hautain.

- A la radio de la Fondation.

- Ah oui ? Eh bien, le Mulet a bel et bien pris Horleggor.

Nous avons failli tomber sur un convoi de ses astronefs, et c'est

 130 





Le pochard reprit le refrain et se mit à taper en mesure sur

la table avec une chope. Les petits groupes qui s'étaient formés

se dispersèrent en riant et d'autres sortirent de la serre au fond.

La conversation devint plus générale, plus variée, plus

insignifiante...

... Et puis, il y avait ceux qui en savaient un peu plus et qui

parlaient moins.

Comme Fran le Manchot, délégué officiel de Port, qui en

conséquence menait la bonne vie et se faisait de nouveaux

amis... avec les femmes quand il pouvait et avec les hommes

quand il y était obligé.

C'était sur le solarium de la maison d'un de ses nouveaux

amis, située au faîte d'une colline, qu'il se détendit pour la

première fois : cela ne devait lui arriver que deux fois en tout

sur Radole. Ce nouvel ami s'appelait Iwo Lyon et il avait une

maison loin de l'agglomération, perdue dans une mer de

parfums de fleurs et de bruissements d'insectes. Le solarium

était une pelouse inclinée à quarante-cinq degrés, et Fran s'y

était allongé pour prendre un bain de soleil.

" Nous n'avons pas ça sur Port, dit-il.

- Je n'ai jamais vu la face glacée, répondit Iwo d'un ton

somnolent. Il y a un endroit à trente kilomètres d'ici où

l'oxygène coule comme de l'eau.

- Allons donc !

- Parfaitement.

- Je vais vous dire, Iwo... Autrefois, avant de perdre mon

bras, j'ai pas mal roulé ma bosse, vous savez... et vous ne me

croirez pas, mais... L'histoire qui suivit était très longue, et Iwo

n'en crut pas un mot.

- On n'en fait plus comme vous, c'est vrai, dit Iwo entre

deux bâillements.

- Non, je ne pense pas. Mais au fait, dit Fran en

s'enflammant soudain, ne dites pas ça. Je vous ai parlé de mon

fils, non ? Eh bien, lui est de la vieille école. Il fera un grand

Marchand, parole. C'est son père tout craché. Sauf qu'il est

marié.

- Vous voulez dire par un contrat légal ?



 132 





- Alors, où se les procure-t-il ?

- J'imagine qu'il les fabrique lui-même, dit Fran en haussant

les épaules. Ce qui m'inquiète aussi, d'ailleurs. "

Fran cilla dans le soleil et replia ses doigts de pieds sur le

petit rebord de bois lisse. Lentement, il s'endormit et le doux

murmure de son souffle se mêla à la rumeur des insectes...

... Enfin, il y avait ceux, très rares, qui en savaient beaucoup

et qui ne parlaient pas du tout.

Comme Randu qui, au cinquième jour de la Convention des

Marchands, entra dans le Hall Central et retrouva là, en train de

l'attendre, les deux hommes qu'il avait convoqués. Les cinq

cents sièges étaient vides et allaient le rester.

" A nous trois, dit aussitôt Randu, presque avant de

s'asseoir, nous représentons à peu près la moitié du potentiel

militaire des mondes marchands indépendants.

- Oui, Mangin de la planète Iss, mon collègue et moi avons

déjà commenté ce point.

- Je suis prêt à parler vite et net, dit Randu. Le

marchandage de la subtilité, ça ne m'intéresse pas. Notre

position est absolument catastrophique.

- En raison des... commença Ovall Gri, de Mnemon.

- Des récents développements de la situation. Je vous en

prie ! Reprenons les choses au début. Tout d'abord, notre

situation ne dépend pas de nous, et nos possibilités

d'intervention sont des plus douteuses. Nous n'entretenions pas

à l'origine de relations avec le Mulet, mais avec divers autres,

notamment l'ex-Seigneur de Kalgan, que le Mulet a abattu à un

moment qui ne nous était guère propice.

- Oui, mais ce Mulet est un excellent remplaçant, dit

Mangin. Je n'ergote pas sur les détails.

- Vous changerez peut-être d'avis quand vous connaîtrez

tous les détails. " Randu se pencha en avant, les paumes

appuyées sur la table. " Il y a un mois, reprit-il, j'ai envoyé mon

neveu et sa femme sur Kalgan.

- Votre neveu ! s'écria Ovall Gri, surpris. Je ne savais pas

que c'était votre neveu.

- Dans quel but ? demanda sèchement Mangin. Pour ça ?

Et son pouce dessina dans l'air un cercle.

 134 





- Mais quelle sorte de mutant ? Il y en a de toutes sortes.

- Toutes sortes de mutants, mais oui, Mangin. Toutes sortes

! fit Randu en maîtrisant son agacement. Mais il n'y a qu'une

sorte de Mulet. Quel genre de mutant, ayant débuté inconnu,

réunirait une armée, établirait, à ce qu'on dit, sa base sur un

astérode de huit kilomètres de diamètre, capturerait une

planète, puis un système, puis une région... enfin attaquerait la

Fondation puis la battrait sur Horleggor ? Et tout cela en

l'espace de deux ou trois ans !

- Vous croyez donc qu'il vaincra la Fondation ? fit Ovall Gri

en haussant les épaules.

- Je n'en sais rien. Admettons qu'il y arrive ?

- Désolé, je ne vous suis plus. On ne peut pas vaincre la

Fondation. Voyons, nous n'avons pas un élément nouveau, sauf

les déclarations d'un... enfin, d'un garçon sans expérience. Si

nous attendions un peu ? Jusqu'à maintenant, les victoires du

Mulet ne nous inquiétaient pas, et à moins qu'il n'aille beaucoup

plus loin que cela, je ne vois pas de raison de changer. Si ? "

Randu, le front soucieux, semblait désespéré de la fragilité

de son argumentation.

" Avons-nous déjà pris contact avec le Mulet ? demanda-t-il

à ses deux interlocuteurs.

- Non, répondirent-ils tous deux.

- Il est exact pourtant que nous avons essayé, n'est-ce pas ?

Il est exact que nos réunions ne servent pas à grand-chose tant

que nous ne l'avons pas contacté ? Il est vrai que, jusqu'à

maintenant, on a plus bu que pensé et plus folâtré qu'agi - je

vous cite l'éditorial de la Tribune de Radole d'aujourd'hui - et

tout cela parce que nous ne pouvons pas atteindre le Mulet.

Messieurs, nous avons près de mille astronefs qui attendent

d'être jetés dans la bataille au bon moment pour s'emparer de la

Fondation. J'affirme que nous devrions changer ce plan. A mon

avis, il faudrait désormais lancer ces mille appareils... contre le

Mulet.

- Vous voulez dire : pour le tyran Indbur et les vampires de

la Fondation ? demanda Mangin d'un ton venimeux.

- Epargnez-moi les épithètes, fit Randu en levant une main

lasse. Je dis contre le Mulet, et peu m'importe pour qui.

 136 





effets étaient intermittents ; il y avait des moyens de la

neutraliser, les messages que j'ai reçus donnent peu de détails.

Mais vous comprenez bien qu'un pareil instrument changerait

la nature de la guerre et risquerait de rendre notre flotte tout

entière périmée. "

Randu se sentait terriblement vieux. Son visage s'assombrit.

" J'ai bien peur que ce monstre ne nous dévore tous. Et

pourtant, il faut le combattre. "

VII

La maison d'Ebling Mis, dans un quartier peu prétentieux

de Terminus, était bien connue des membres de l'intelligentsia,

des érudits et simplement des gens cultivés de la Fondation. Ses

caractéristiques dépendaient, très subjectivement, de la source

de documentation à laquelle on se référait. Pour un biographe

un peu philosophe, c'était " le symbole d'une retraite non loin

d'une réalité non académique " ; un chroniqueur mondain

décrivait en termes suaves " l'atmosphère terriblement

masculine de désordre " ; un docteur en philosophie de

l'université parlait brutalement de " bibliothèque bien fournie

mais mal organisée " ; un ami qui n'était pas de l'université

disait : " Il y a toujours de quoi boire et on peut poser les pieds

sur le divan " ; et un reporter qui avait le goût des adjectifs

parlait de la demeure " rocheuse, bien plantée, solidement sur

terre d'Ebling Mis, blasphémateur de gauche au crâne chauve ".

Aux yeux de Bayta, qui pour l'instant n'avait d'autre public

qu'elle-même et qui avait l'avantage de recueillir ses

informations de première main, cela paraissait simplement une

maison mal tenue.

A l'exception des tout premiers jours, son emprisonnement

ne lui avait guère pesé. Beaucoup moins, trouvait-elle, que cette

demi-heure d'attente chez le psychologue... secrètement

observée, peut-être ? Jusqu'alors, elle avait du moins toujours

été avec Toran...

Peut-être se serait-elle fatiguée plus vite de cette tension, si

elle n'avait vu le long nez de Magnifico se baisser, dans une

 138 





négligemment la main de Bayta. Bayta lui rendit sa poignée de

main, vigoureusement, comme un homme.

" Mariée ? fit Mis.

- Oui. Nous avons rempli les formalités légales.

- Heureuse ?

- Jusqu'à maintenant. "

Mis haussa les épaules et se tourna vers Magnifico. Il se mit

à défaire le paquet.

" Tu sais ce que c'est, mon garçon ? "

Magnifico jaillit de son siège et s'empara de l'instrument. Il

se mit à manipuler les innombrables boutons et contacts et se

mit à sauter de joie, menaçant de destruction le mobilier

avoisinant.

" Un Visi-Sonor, balbutia-t-il, et d'une marque propre à

distiller la joie au cour d'un mort. " Ses longs doigts caressaient

doucement l'appareil, pressant légèrement les contacts,

s'arrêtant sur une touche, puis sur une autre, et dans l'air

devant eux apparut une douce lueur rose, juste dans le champ

visuel.

" Allons, mon garçon, dit Ebling Mis, tu as dit que tu

pourrais faire marcher un de ces appareils ; en voilà l'occasion.

Mais tu ferais mieux de l'accorder. Il sort d'un musée. " Puis il

ajouta, à l'adresse de Bayta : " Pour autant que je sache,

personne dans la Fondation n'est capable de le faire marcher. "

Il se pencha plus près et dit précipitamment : " Le clown ne

parlera pas sans vous. Voulez-vous m'aider ? "

Elle acquiesça.

" Bon ! fit-il. Sa peur est presque dissipée, et je doute que

son énergie mentale supporte un sondage psychique. Si je veux

tirer quelque chose de lui par d'autres moyens, il doit se sentir

absolument à l'aise. Vous comprenez ? "

De nouveau elle acquiesça.

" Ce Visi-Sonor est la première étape. Il dit qu'il sait en

jouer, et sa réaction montre clairement que c'est une des

grandes joies de son existence. Alors, qu'il joue bien ou mal,

ayez l'air intéressée, ayez l'air d'approuver. Et puis manifestezmoi de l'amitié, de la confiance. Avant tout, conformez-vous à

mon attitude. " Il jeta un rapide coup d'il à Magnifiée,

 140 





Elle remarqua qu'en fermant les yeux, le dessin des couleurs

était plus clair, que chaque petit mouvement de couleur avait sa

correspondance sonore ; qu'elle était incapable d'identifier les

couleurs, et enfin que les globes n'étaient pas des globes mais de

petites silhouettes.

De petites silhouettes ; de petites flammes dansantes qui

vacillaient par myriades ; qui disparaissaient au regard et

revenaient de nulle part, qui se bousculaient et se coagulaient

pour former une nouvelle couleur.

Bayta songea aux taches de couleur qu'on voit la nuit quand

on ferme les yeux. Il y avait les mêmes myriades de points

lumineux en mouvement, les mêmes cercles concentriques en

voie de contraction, les mêmes formes vagues bougeant par

intervalles. Mais tout était plus grand, plus varié, et chaque petit

point coloré était une minuscule silhouette.

Elles fonçaient sur elle deux par deux, et elle leva les mains

comme pour se protéger, mais les petites silhouettes

dégringolèrent et elle se trouva un instant au milieu d'une

étincelante tempête de neige, tandis qu'une lumière froide

ruisselait sur ses épaules. Et derrière tout cela, le bruit de cent

instruments coulait en un courant liquide, si bien qu'elle ne

pouvait plus le distinguer de la lumière.

Elle se demanda si Ebling Mis voyait la même chose, et

sinon, ce qu'il voyait. L'émerveillement passa et puis...

Les petites silhouettes - étaient-ce des petites silhouettes ? étaient comme des femmes minuscules, à la chevelure ardente,

qui tournaient et se courbaient trop vite pour que le regard de

l'esprit pût s'arrêter sur elles. Elles se tenaient en groupes en

forme d'étoile, qui tournoyaient... la musique était comme un

rire léger... un rire féminin ayant sa source à l'intérieur de

l'oreille.

Les étoiles se rapprochèrent, étincelèrent l'une contre

l'autre, se développèrent lentement, et d'en bas un palais jaillit

vers le ciel. Chaque brique était un fragment coloré, chaque

couleur une petite étincelle, chaque étincelle un dard de lumière

qui entraînait l'il vers le ciel, où se dressaient vingt minarets

rehaussés de joyaux.



 142 





Mis se secoua.

" Voyons, dit-il, voyons, Magnifico, accepteriez-vous de faire

la même chose pour d'autres ? "

Un instant, le clown recula. " Pour d'autres ? balbutia-t-il.

- Pour des milliers, cria Mis, dans les grandes salles de la

Fondation. Aimeriez-vous être votre propre maître, honoré de

tous, riche et... et... " son imagination lui faisait défaut " et tout

ça ? Qu'en dites-vous ?

- Mais comment puis-je être tout cela, puissant Seigneur,

moi qui ne suis qu'un pauvre clown n'ayant pas droit aux

grandes choses de ce monde ? "

Le psychologue plissa les lèvres et se passa la main sur le

front.

" Mais votre talent, mon cher. Le monde est à vous, si vous

acceptez de jouer pour le Maire et pour les Conseils des

Marchands. Ça ne vous plairait pas ?

- Est-ce qu'elle resterait avec moi ? fit le clown en jetant un

bref regard à Bayta.

- Bien sûr, idiot, fit Bayta en riant. Est-ce que je vais vous

quitter, maintenant que vous êtes sur le point de devenir riche

et célèbre ?

- Tout cela serait à vous, reprit le clown avec ardeur, et je

suis sûr que toute la richesse de la Galaxie ne suffirait plus à

rembourser la dette de reconnaissance que j'ai contractée

envers vous.

- Mais, fit Mis d'un ton négligent, si vous vouliez

commencer par m'aider...

- Comment cela ? "

Le psychologue marqua un temps et sourit.

" Une petite sonde superficielle qui ne fait pas mal. Cela ne

ferait qu'effleurer l'écorce de votre cerveau. "

Une lueur d'affolement passa dans le regard de Magnifico.

" Pas de sonde. J'en ai vu utiliser. Cela vide l'esprit et laisse

un crâne vide. Le Mulet l'employait avec les traîtres et les

laissait ensuite errer dans les rues, insouciants de tout, jusqu'au

moment où on les abattait par pitié.

- C'était une psychosonde, expliqua Mis patiemment, et qui

peut faire mal à quelqu'un quand on l'utilise mal. Mais la sonde

 144 





- Tout ça, nous le savions déjà, observa le Maire d'un ton

acide.

- Alors, la sonde le confirme, et à partir de là je me suis

lancé dans des calculs mathématiques.

- Vraiment ? Et combien de temps cela va-t-il prendre ?

Pour l'instant, vous m'assourdissez seulement de paroles.

- Environ un mois, et j'aurai peut-être quelque chose pour

vous. Ou peut-être pas, bien sûr. Mais qu'importe ? Si tout cela

n'entre pas dans le Plan de Seldon, nos chances sont bien

minces. "

Indbur se retourna vers le psychologue d'un air furieux.

" Là, je vous tiens, traître. Mensonge ! Dites-moi donc que

vous n'êtes pas un de ces criminels qui répandent des rumeurs

défaitistes, qui sèment la panique à travers la Fondation et qui

rendent ma tâche doublement difficile.

- Moi ? Moi ? fit Mis, dont la colère montait lentement.

- Parce que, par les nuages de poussière de l'espace, la

Fondation gagnera, la Fondation doit gagner.

- Malgré la défaite de Horleggor ?

- Ce n'était pas une défaite. Vous avez avalé ce mensonge-là

aussi ? Nous avons été vaincus par le nombre et trahis.

- Par qui ? demanda Mis d'un ton méprisant.

- Par la racaille des démocrates, riposta Indbur. Je sais

depuis longtemps que la flotte est infestée de cellules

démocratiques. La plupart ont été éliminées, mais il en reste

assez pour justifier l'inexplicable capitulation de vingt astronefs

au cour du combat. Assez pour imposer une apparente défaite.

" Alors, cher patriote au langage rude, incarnation des

vertus primitives, quels sont vos rapports avec les démocrates ?

- Vous savez que vous battez la campagne ? fit Ebling Mis en

haussant les épaules. Que dites-vous de la retraite qui a eu lieu

depuis lors et de la perte de la moitié de Siwenna ? Encore la

faute des démocrates ?

- Non, pas des démocrates, fit le petit homme avec un

sourire entendu. Nous battons en retraite, comme l'a toujours

fait la Fondation devant une attaque, jusqu'au moment où le

cours inévitable de l'histoire fera pencher la balance de notre

côté. Déjà, j'aperçois l'issue. Déjà, la soi-disant résistance

 146 





II régnait dans la crypte une atmosphère qui échappait à

toute définition. Ce n'était pas du délabrement, car la crypte

était bien éclairée et bien agencée, les couleurs des murs

gardaient leur éclat et les rangées de sièges scellés au sol étaient

confortables et semblaient conçus pour un usage éternel.

L'endroit ne paraissait pas démodé non plus, car trois siècles

n'avaient laissé aucune trace visible. On ne discernait aucun

effort pour inspirer la crainte ou le respect, car l'aménagement

était très simple, presque dépouillé.

Malgré tout cela, il y avait autre chose, et cette autre chose

était centrée autour de la petite cage de verre qui dominait la

moitié de la pièce de sa masse transparente. Quatre fois en trois

siècles, la vivante apparence de Hari Seldon lui-même s'était

assise là et avait parlé. A deux reprises, il avait parlé sans public.

En trois siècles et neuf générations, le vieil homme, qui

avait vu les grands jours de l'Empire Universel, était apparu, et

il en savait encore plus long sur la Galaxie de ses arrière-arrièrearrière-petits-enfants qu'eux-mêmes n'en savaient.

Patiemment, la cage de verre vide attendait.

Le premier à arriver fut le Maire Indbur III, qui pilotait son

véhicule de cérémonie à travers les rues frémissantes d'une

silencieuse inquiétude. En même temps que lui, arrivait son

fauteuil, plus haut que ceux de la crypte et plus large. On le

plaça devant tous les autres, et Indbur ainsi dominait toute

l'assistance, sauf la masse de verre vide devant lui.

Le grave fonctionnaire qui se trouvait à sa gauche s'inclina

avec respect.

" Excellence, toutes dispositions ont été prises, pour que la

déclaration officielle que doit faire ce soir Votre Excellence ait la

plus large diffusion subéthérique possible.

- Bon. En attendant, il faut continuer les programmes

interplanétaires spéciaux concernant la crypte de Seldon. Bien

entendu, aucune prédiction ni hypothèse d'aucune sorte sur ce

sujet. La réaction populaire continue-t-elle à être satisfaisante ?

- Très, Excellence. Les rumeurs malveillantes qui

prévalaient récemment ont encore diminué. La confiance est

générale.

- Bon ! " Il congédia l'homme d'un geste.

 148 





Nous devons nous unir, monsieur l'ambassadeur, sur le plan

militaire comme sur le plan politique. "

Randu sentit sa gorge se serrer. Il en omit de donner de

l'Excellence à son interlocuteur.

" Vous vous sentez en sûreté maintenant que Seldon va

parler, et vous agissez contre nous. Il y a un mois, vous étiez

doux et conciliant, lorsque nos astronefs ont battu le Mulet à

Terel. Je pourrais vous rappeler, monsieur, que c'est la flotte de

la Fondation qui a été vaincue à cinq reprises et que ce sont les

astronefs des mondes marchands indépendants qui ont

remporté la victoire pour vous.

- Monsieur l'ambassadeur, fit Indbur en fronçant les

sourcils d'un air inquiétant, votre présence n'est plus

souhaitable sur Terminus. Votre rappel sera demandé ce soir

même. En outre, vos rapports avec les forces démocratiques

subversives de Terminus seront - et ont été - l'objet d'une

enquête.

- Quand je partirai, répondit Randu, nos astronefs partiront

avec moi. Je ne sais rien de vos démocrates. Je sais seulement

que les astronefs de votre Fondation se sont rendus au Mulet

par suite de la trahison de leurs officiers supérieurs, et non par

la faute de leurs équipages démocratiques ou non. Je vous

affirme que vingt astronefs de la Fondation ont capitulé sur

Horleggor sur l'ordre de leur vice-amiral, alors qu'ils étaient

intacts et invaincus. Le vice-amiral était votre propre

collaborateur : il présidait le tribunal lors du procès de mon

neveu lorsque celui-ci est arrivé de Kalgan. Ce n'est pas le seul

exemple que nous connaissions, et nous ne voulons plus risquer

nos astronefs et nos hommes entre les mains de traîtres

éventuels.

- En sortant d'ici, vous serez gardé à vue ", dit Indbur.

Randu s'éloigna sous les regards silencieux de la petite

coterie des dirigeants de Terminus.

Il était midi moins dix !

Bayta et Toran étaient déjà arrivés. Ils se soulevèrent sur

leurs sièges, tout au fond, et firent signe à Randu quand il passa.

" Tiens, fit Randu en souriant doucement, vous êtes ici

quand même. Comment avez-vous réussi ?

 150 





Il était midi...

... Et la cage de verre n'était plus vide.

Personne sans doute n'avait assisté à l'apparition. Cela

s'était passé d'un coup : à un moment il n'y avait rien, et

l'instant d'après elle était là.

Dans la cage de verre, on apercevait une silhouette dans un

fauteuil roulant, un personnage vieux et ratatiné, dont seuls les

yeux brillaient dans le visage ridé, et dont la voix se révéla être

chez lui ce qu'il y avait de plus vivant. Il avait un livre sur les

genoux, et la voix déclara doucement :

" Je suis Hari Seldon ! "

Il parlait d'une voix intense.

" Je suis Hari Seldon ! Aucune sensation sensorielle ne me

permet de savoir s'il y a quelqu'un ici, mais c'est sans

importance. Il reste peu d'années pour que puisse se produire

un échec du Plan. Pour les trois premiers siècles, le pourcentage

de probabilités de non-déviation est de 94,2. " Il sourit, puis

reprit d'un ton cordial : " Au fait, s'il en est parmi vous qui sont

debout, vous pouvez vous asseoir. Si quelqu'un veut fumer, je

vous en prie. Je ne suis pas ici en chair et en os. Inutile de faire

des cérémonies avec moi.

" Reprenons donc le problème qui nous préoccupe. Pour la

première fois, la Fondation affronte, ou peut-être se trouve sur

le point d'affronter, la guerre civile. Jusqu'alors, les attaques de

l'extérieur ont été repoussées, comme c'était inévitable, suivant

les lois strictes de la psychohistoire. L'attaque à laquelle nous

sommes en butte aujourd'hui est celle d'un groupe extérieur de

la Fondation, indiscipliné, contre le gouvernement central trop

autoritaire. Le processus était nécessaire, le résultat évident. "

La dignité du noble auditoire commençait à s'émousser.

Indbur était à moitié hors de son fauteuil.

Bayta se pencha en avant, le regard soucieux. De quoi

parlait donc le Grand Seldon ? Elle avait manqué quelques

mots...

" ... Que le compromis obtenu est nécessaire à deux égards.

La révolte des Marchands Indépendants introduit un élément

de nouvelle incertitude dans un gouvernement devenu peut-être



 152 





Vingt montres se portèrent à vingt oreilles. Et en moins de

vingt secondes, on eut l'absolue certitude que toutes avaient

cessé de fonctionner.

" Alors, dit Mis, d'un ton sinistre, quelque chose a paralysé

toute l'énergie atomique de la crypte... et le Mulet attaque.

- Restez à vos places ! hurla Indbur. Le Mulet est à

cinquante parsecs d'ici.

- Il y était, rétorqua Mis sur le même ton, la semaine

dernière. Pour l'instant, Terminus est bombardée. "

Bayta sentit une profonde dépression peser doucement sur

elle. Elle en sentit les plis se resserrer, jusqu'au moment où sa

gorge serrée eut du mal à laisser passer son souffle.

Dehors, on entendait la rumeur d'une foule qui se

rassemblait. Les portes s'ouvrirent toutes grandes et un

personnage échevelé entra et murmura quelques mots à Indbur

qui s'était précipité au-devant de lui.

" Excellence, fit-il, aucun véhicule ne fonctionne dans la

ville, toutes les communications avec l'extérieur sont coupées.

On signale que la dixième flotte a été battue et que les astronefs

du Mulet arrivent dans l'atmosphère. L'état-major... "

Indbur s'effondra. Dans la salle, on n'entendait plus une

voix maintenant. Même la foule qui s'amassait était craintive,

mais silencieuse, et l'on sentait planer dangereusement

l'horreur de la panique.

On releva Indbur. On porta du vin à ses lèvres. Il remua les

lèvres avant d'ouvrir les yeux, et un seul mot se forma : "

Capitulez ! "

Bayta était au bord des larmes... non par chagrin ni par

humiliation, mais purement et simplement par un immense

désespoir mêlé de peur. Ebling Mis la tira par la manche.

" Venez, jeune personne... "

Elle se sentit soulevée de son siège.

" Nous partons, dit-il. Emmenez votre musicien avec vous.

- Magnifiée ", murmura Bayta.

Le clown était recroquevillé sur lui-même, horrifié, le regard

vitreux.

" Le Mulet, cria-t-il. Le Mulet vient me chercher. "



 154 





TROISIÈME PARTIE

LE CLOWN

I

La planète solitaire, Port - unique planète d'un soleil esseulé

dans un secteur galactique proche du vide interstellaire - était

en état de siège.

Au sens strictement militaire du terme, on pouvait bien

parler de siège, car aucune région de l'espace de ce côté de la

Galaxie, au-delà de vingt parsecs, n'était hors de portée des

bases avancées du Mulet. Au cours des quatre mois qui s'étaient

écoulés depuis la chute fracassante de la Fondation, les

communications de Port s'étaient trouvées coupées, comme une

toile d'araignée sous le fil du rasoir. Les astronefs de Port

convergèrent vers leur monde d'attache, et la planète elle-même

n'était plus maintenant qu'une base de combat.

A d'autres égards, l'état de siège était plus prononcé encore :

car déjà l'ombre du désespoir et de la catastrophe pesait sur ce

monde...

Bayta suivit la travée rose, passant devant les rangées de

tables aux plateaux en matière plastique laiteuse, et y trouva

machinalement sa place. Elle s'installa sur sa chaise à dossier

droit, répondit mécaniquement aux salutations qu'elle

n'entendait qu'à moitié, passa sur son il las une main non

moins lasse et prit le menu.

Elle eut le temps d'éprouver une violente réaction de dégoût

en constatant la présence de divers plats de moisissures

cultivées, qui étaient considérées sur Port comme des mets

délicats, et que son goût formé sur la Fondation trouvait

immangeables... Puis elle s'aperçut qu'on sanglotait auprès

d'elle et leva les yeux.

Jusqu'alors, elle n'avait guère prêté attention à la présence

de Juddee, une blonde insignifiante au nez épaté, assise en face

 156 





Ses lèvres étonnamment pleines remuaient à peine, et Bayta

remarqua qu'elle arborait ce demi-sourire artificiel qui était le

fin du fin dans la sophistication.

Bayta réfléchit à ce que cette phrase contenait de perfide

allusion et accueillit avec plaisir la diversion procurée par

l'arrivée de son déjeuner, grâce au plateau monté sur ascenseur

de son unité. Elle déchira soigneusement l'emballage où se

trouvaient ses couverts et les réchauffa comme elle put dans ses

mains.

" Vous ne trouvez rien d'autre à faire, Hella ? dit-elle.

- Oh ! si. Si ! " D'un petit geste habile, elle lança le mégot de

sa cigarette dans le petit réduit prévu à cet effet, et la minuscule

pile atomique la désintégra avant qu'elle eût touché le fond. "

Par exemple, dit Hella en croisant ses mains soignées sous son

menton, je pense que nous pourrions conclure un accord avec le

Mulet et faire cesser toute cette absurdité. Mais moi, je ne

dispose pas des... heu... des moyens nécessaires pour filer

quand le Mulet arrive. " Bayta ne broncha pas. Elle reprit d'un

ton léger et indifférent : " Vous n'avez pas de frères ni de mari

qui se battent, n'est-ce pas ?

- Non. Tout ce qui joue en ma faveur est de ne pas voir de

raison au sacrifice des frères et des maris des autres.

- Le sacrifice sera d'autant plus certain quand il s'agira de

capituler.

- La Fondation a capitulé et elle connaît la paix. Nos

hommes sont toujours absents et la Galaxie est c ontre nous. "

Bayta haussa les épaules et dit d'un ton suave :

" Je crois malheureusement que c'est surtout le premier de

ces deux inconvénients qui vous gêne. "

Elle se retourna vers son plat de légumes et le termina, dans

le lourd silence qui pesait autour d'elle. Personne n'avait pris la

peine de répondre au cynisme de Hella. Elle sortit rapidement,

après avoir pressé le bouton qui libérait son unité pour le

prochain occupant.

Trois sièges plus loin, une nouvelle murmura à Hella :

" Qui était-ce ?

- La nièce de notre coordinateur, murmura Hella. Vous ne le

saviez pas ?

 158 





Il l'embrassa avant de répondre :

" Je crois. Ce sera sans doute dangereux ?

- Qu'est-ce qui n'est pas dangereux.

- C'est bien vrai. Oh ! à propos, j'ai déjà fait chercher

Magnifico, il doit donc venir aussi.

- Tu veux dire que son concert à l'usine des moteurs devra

être annulé ?

- Evidemment. "

Bayta passa dans la pièce voisine et s'assit devant un repas

qui offrait tous les signes de l'improvisation. Elle coupa les

sandwiches en deux d'un geste précis et dit :

" C'est dommage pour le concert. Les filles de l'usine

l'attendaient avec impatience. Magnifico aussi, d'ailleurs. Il est

vraiment bizarre.

- Il éveille ton complexe maternel, Bay, voilà tout. Un jour

nous aurons un bébé et tu oublieras Magnifico.

- Il me semble, marmonna Bayta dans son sandwich, que tu

éveilles bien suffisamment mon complexe maternel. " Elle

reposa son sandwich et resta grave un moment. " Torie...

- Oui?

- Torie, j'étais à la Mairie aujourd'hui... au bureau de

production. C'est pourquoi j'étais si en retard.

- Que faisais-tu là-bas ?

- Eh bien... fit-elle d'un ton hésitant. Ça empire. Je ne

pouvais plus supporter de rester à l'usine. Le moral est très bas.

Les filles éclatent en sanglots sans raison. Celles qui ne tombent

pas malades deviennent moroses. Dans mon département, la

production n'est pas le quart de ce qu'elle était quand je suis

arrivée, et il n'y a pas un jour où nous soyons au complet.

- Bon, fit Toran. Mais qu'est-ce que tu faisais au bureau de

production ?

- Je posais quelques questions. Et c'est comme ça partout

sur Port, Torie. La production baisse, la sédition se développe.

Ainsi que le mécontentement. Le chef de bureau s'est contenté

de hausser les épaules - après m'avoir fait faire antichambre une

heure et ne m'avoir reçue que parce que j'étais la nièce du

coordinateur - et il m'a dit que tout ça le dépassait.

Franchement, je crois qu'il s'en fiche.

 160 





- Vous vous cachez, dit Mis sans ambages. En période de

veille, vous êtes entouré de gens, et vous sentez sur vous leurs

regards et leurs espoirs. Vous ne pouvez plus le supporter.

Pendant la période de sommeil, vous vous sentez libre.

- Vous aussi, vous ressentez cet horrible sentiment de

défaite ?

- Moi aussi, dit Ebling Mis en hochant lentement la tête.

C'est une psychose collective, une horrible panique. Par la

Galaxie, Randu, à quoi vous attendez-vous donc ? Vous avez

toute une civilisation élevée dans la croyance aveugle qu'un

héros populaire du passé a tout prévu et s'occupe de tous les

détails. Cette attitude a des caractéristiques religieuses, et vous

savez ce que ça veut dire ?

- Pas le moins du monde. "

Mis n'était guère enchanté de devoir donner des

explications. Il n'aimait pas cela. Il grommela donc, contempla

le long cigare qu'il roulait d'un air songeur entre ses doigts et dit

:

" C'est une attitude caractérisée par de fortes réactions de

foi. Des opinions inébranlables. Sauf en cas de choc violent, où

l'on observe alors une complète déroute mentale. Dans les cas

bénins : hystérie, sentiment morbide d'insécurité. Dans les cas

graves : folie et suicide.

- Quand Seldon nous fait défaut, observa Randu en se

mordant un ongle, autrement dit quand nos béquilles

disparaissent alors que nous nous appuyons dessus depuis si

longtemps, nos muscles sont atrophiés, et nous ne pouvons plus

nous tenir debout.

- C'est ça. C'est une métaphore un peu maladroite. Mais

c'est ça.

- Et vous, Ebling, où en sont vos muscles ? " Le psychologue

exhala lentement une bouffée de fumée. " Rouilles, mais pas

atrophiés. Ma profession m'a amené à quelque réflexion

indépendante.

- Et vous voyez une issue ?

- Non, mais il doit y en avoir une. Peut-être Seldon n'a-t-il

pas prévu le Mulet. Peut-être n'a-t-il pas garanti notre victoire.

Mais alors, il n'a pas non plus garanti la défaite. Il est

 162 





recueillis auraient pu être semés par le Mulet délibérément, car

il est certain que le Mulet a été grandement aidé par la

réputation qu'il s'est acquise d'être un mutant-surhomme.

- Voilà qui est intéressant. Depuis quand pensez-vous cela ?

- Je ne l'ai jamais pensé, dans le sens de croire. C'est

seulement une hypothèse qu'il faut envisager. Supposez, par

exemple, que le Mulet ait découvert une forme de radiation

capable d'annihiler l'énergie mentale, tout comme il en possède

une qui annihile les réactions atomiques. Cela pourrait

expliquer ce qui nous frappe maintenant... et ce qui a frappé la

Fondation. "

Randu semblait plongé dans un silence maussade.

" Qu'ont donné vos recherches sur le bouffon du Mulet ?

- Rien jusqu'à maintenant, fit Ebling Mis d'un ton hésitant.

Mais, Randu, si mes instruments mathématiques étaient à la

hauteur, à partir du clown je pourrais analyser complètement le

Mulet. Alors, nous le tiendrions. Nous pourrions éclaircir le

mystère des étranges anomalies qui m'ont déjà frappé.

- Telles que ?...

- Réfléchissez, mon cher. Le Mulet a battu comme il l'a

voulu les flottes de la Fondation, mais il n'a pas réussi une seule

fois à obliger les flottes beaucoup plus faibles des Marchands

Indépendants à battre en retraite en combat. La Fondation s'est

effondrée au premier choc ; les Marchands Indépendants

résistent à toute sa force. Il a commencé par utiliser son champ

d'extinction sur les armes atomiques des Marchands

Indépendants de Mnémon. L'élément de surprise leur a fait

perdre cette bataille, mais ils ont riposté. Il n'a jamais pu utiliser

de nouveau son champ d'extinction avec succès contre les

Indépendants.

" Mais, à différentes reprises, le système a de nouveau

fonctionné contre les forces de la Fondation. Il a fonctionné sur

la Fondation elle-même. Pourquoi ? Dans l'état actuel de nos

connaissances, c'est parfaitement illogique. Il doit donc exister

des facteurs que nous ignorons.

- La trahison ?



 164 





- Je ne pense pas que Port le fera. " Randu tourna vers le

psychologue un visage inquiet. " Je crois que Port attend de

capituler. C'est pour vous dire cela que je vous ai fait venir. Je

veux que vous quittiez Port.

- Déjà ? " fit Ebling Mis stupéfait.

Randu se sentait affreusement las.

" Ebling, vous êtes le plus grand psychologue de la

Fondation. Les véritables maîtres psychologues ont disparu

avec Seldon, mais vous êtes ce que nous avons de mieux. Vous

représentez notre seule chance de vaincre le Mulet. Vous ne

pouvez y parvenir ici : il faudra que vous alliez sur ce qui reste

de l'Empire.

- Sur Trantor?

- Exactement. Ce qui jadis était l'Empire n'est aujourd'hui

que décombres, mais il doit rester quelque chose au centre.

C'est là-bas qu'ils ont les archives, Ebling. Peut-être en

apprendrez-vous plus en psychologie mathématique ; assez,

peut-être, pour pouvoir interpréter l'esprit du clown. Bien

entendu, il partira avec vous.

- Je doute qu'il accepte, répondit Mis sèchement, même par

crainte du Mulet, à moins que votre nièce ne l'accompagne.

- Je le sais. Toran et Bayta partent avec vous pour cette

raison précise. Et, Ebling, il y a une autre mission, plus

importante. Hari Seldon, il y a trois siècles, a institué deux

Fondations : l'une à chaque extrémité de la Galaxie. Il faut que

vous trouviez cette seconde Fondation. "

II

Le palais du Maire - ce qui avait été jadis le palais du Maire

- était une vague silhouette dans l'ombre. La ville était

silencieuse et soumise au couvre-feu, et la brume laiteuse de la

Galaxie, où brillait ça et là une étoile solitaire, dominait le ciel

de la Fondation.

En trois siècles, la Fondation, de refuge d'un petit groupe de

savants, était devenue un Empire marchand tentaculaire qui

s'étendait loin sur la Galaxie ; mais six mois avaient suffi pour la

 166 





En trente jours, il avait parcouru plus de trois cents

kilomètres à pied, empruntant les vêtements d'un ouvrier des

usines hydroponiques dont il avait trouvé le corps au bord de la

route, et s'était laissé pousser une barbe toute rousse...

Et il avait découvert ce qui restait du mouvement de

résistance.

La ville était Newton ; le quartier, un faubourg résidentiel

jadis élégant et qui lentement déclinait vers la misère ; la

maison, une maison comme les autres ; et l'homme, un

personnage trapu, aux petits yeux, dont on voyait les poings

crispés dans ses poches, et qui s'obstinait à rester sur le pas de

sa porte, bloquant le passage.

" Je viens de la part de Miran, marmonna le capitaine.

- Miran est en avance cette année, dit l'homme, répondant

par la formule convenue.

- Pas plus que l'année dernière ", reprit le capitaine. Mais

l'homme ne s'écartait toujours pas. " Qui êtes-vous ? dit-il.

- Vous n'êtes pas le Renard ?

- Vous répondez toujours en interrogeant ? "

Le capitaine se maîtrisa et dit :

" Je suis Han Pritcher, capitaine de la flotte et membre du

Parti Démocratique Clandestin. Voulez-vous me laisser entrer ?

"

Le Renard s'écarta.

" Mon vrai nom est Orum Palley ", dit-il en tendant la main.

Le capitaine la serra.

La pièce était bien tenue mais sans luxe. Dans un coin, on

apercevait un magnifique projecteur de vidéolivres, où l'il

militaire du capitaine crut reconnaître un fusil camouflé d'un

calibre respectable. L'objectif était braqué sur la porte et

l'appareil pouvait sans doute être commandé à distance.

Le Renard suivit le regard de son visiteur barbu et sourit.

" Oui ! fit-il. Cela date du temps d'Indbur et de ses vampires

à cour de laquais. Mais ça ne servirait pas à grand-chose contre

le Mulet, hein ? Rien ne servirait contre le Mulet. Vous avez

faim ? "

Le capitaine hocha la tête.



 168 





alors, si vous êtes bien ce que vous prétendez être, vous risquez

plus que moi. "

Le capitaine avait fini de manger. Il se renversa en arrière.

" Si vous n'avez pas d'organisation ici, où puis-je en trouver

une ? La Fondation a peut-être capitulé, mais moi pas.

- Vraiment ? Vous ne pouvez pas errer à jamais, capitaine.

Les hommes de la Fondation doivent avoir des permis de

circuler pour aller d'une ville à l'autre, maintenant. Vous le

savez ? Et aussi des cartes d'identité. Vous en avez ? Et puis,

tous les officiers de l'ancienne flotte ont été priés de se présenter

au quartier général des forces d'occupation le plus proche. Ça

vous concerne, hein ?

- Oui, fit le capitaine d'une voix dure. Vous croyez que c'est

par peur que je voyage comme ça. J'étais sur Kalgan peu de

temps après la capitulation devant le Mulet. Au bout d'un mois,

aucun des officiers de l'ancien Seigneur n'était en liberté, car ils

étaient les chefs militaires tout indiqués en cas de révolte. La

résistance a toujours su qu'aucune révolution ne peut réussir

sans le contrôle d'au moins une partie de la flotte. Le Mulet le

sait aussi, évidemment.

- C'est assez logique, fit le Renard. Le Mulet est minutieux.

- Je me suis débarrassé de mon uniforme dès que j'ai pu.

J'ai laissé pousser ma barbe. Il y a peut-être une chance que

d'autres en aient fait autant.

- Vous êtes marié ?

- Ma femme est morte. Je n'ai pas d'enfant.

- Pas d'otage pour vous, alors ?

- Non.

- Vous voulez mon avis ?

- Si vous en avez un.

- J'ignore quelle est la politique du Mulet, et ce qu'il a

l'intention de faire, mais jusqu'à maintenant, on a laissé

tranquilles les travailleurs spécialisés. Les salaires ont

augmenté. La production de toutes sortes d'armes atomiques

est en plein essor.

- Ah oui ? Ça vous sent une nouvelle offensive.

- Je ne sais pas. Le Mulet est astucieux, et peut-être

cherche-t-il seulement à se concilier les ouvriers. Si Seldon n'a

 170 





son apparence. Il était un ouvrier qui touchait sa paye, passait

ses soirées en ville et ne discutait jamais politique.

Deux mois durant, il ne vit pas le Renard.

Et puis, un jour, un homme trébucha devant son établi et il

retrouva un bout de papier dans sa poche. Le mot " Renard "

était écrit dessus. Il le jeta dans la chambre de désintégration où

il se volatilisa en fumée, produisant un millimicrovolt d'énergie,

et il retourna à son travail.

Ce soir-là, il se rendit chez le Renard et joua aux cartes avec

deux autres hommes qu'il connaissait de réputation, et un autre

de nom et de visage. Tout en jouant, ils discutèrent.

" C'est une erreur fondamentale, dit le capitaine. Vous vivez

dans les débris du passé. Depuis quatre-vingts ans, notre

organisation attend le moment historique convenable. Nous

nous sommes laissé aveugler par la psychohistoire de Seldon,

dont un des premiers préceptes est que l'individu ne compte

pas, qu'il ne fait pas l'histoire, mais que des facteurs

économiques et sociaux complexes le dépassent et font de lui

une marionnette. " Il classa soigneusement ses cartes, en

examina la valeur et posa un jeton sur le tapis. " Pourquoi ne

pas tuer le Mulet ? reprit-il.

- A quoi ça nous avancerait-il ? demanda son voisin de

gauche.

- Voilà bien votre attitude, dit le capitaine en écartant deux

cartes. Qu'est-ce qu'un homme... sur des dizaines de milliards ?

La Galaxie ne s'arrêtera pas de tourner parce qu'un homme sera

mort. Mais le Mulet n'est pas un homme, c'est un mutant. Il a

déjà bouleversé le Plan de Seldon ; et si vous y réfléchissez, cela

signifie que lui, un homme, un mutant, a bouleversé toute la

psychohistoire de Seldon. S'il n'avait jamais vécu, la Fondation

ne serait pas tombée. S'il cessait de vivre, elle se relèverait.

" Allons, les démocrates ont pendant quatre-vingts ans

combattu les Maires et les Marchands par la ruse. Essayons

donc l'assassinat.

- Comment ? demanda le Renard, avec un froid bon sens.

- J'ai passé trois mois à y réfléchir sans trouver de solution,

dit lentement le capitaine. Je suis venu ici et, en cinq minutes, je

l'avais. " Il jeta un bref coup d'il à l'homme dont le visage large

 172 





Une certaine agitation... et puis la fuite. Dès l'instant que la

garde du palais est attirée... ou, en tout cas, distraite... "

A dater de ce jour-là, et pendant un mois, les préparatifs se

poursuivirent, et le capitaine Han Pritcher, après être devenu

conspirateur, descendit plus bas encore dans l'échelle sociale et

devint un assassin.

Le capitaine Pritcher, assassin, était dans le palais, fort

enchanté de son sens psychologique. Un système d'alarme à

l'extérieur, selon lui, signifiait peu de gardes à l'intérieur. En

l'occurrence, il n'y en avait pas du tout.

Il avait le plan du rez-de-chaussée bien présent à l'esprit. Il

suivait sans bruit la rampe recouverte d'un épais tapis. Arrivé en

haut, il s'aplatit contre le mur et attendit.

La petite porte fermée d'une chambre était devant lui.

Derrière cette porte, devait se trouver le mutant qui avait vaincu

l'invincible. Il était en avance... la bombe exploserait dans dix

minutes.

Cinq minutes avaient passé, et il n'y avait toujours pas un

bruit. Le Mulet avait encore cinq minutes à vivre... Le capitaine

Pritcher aussi.

Il s'avança soudain, mû par un brusque élan. Le complot ne

pouvait plus échouer. Quand la bombe sauterait, le palais

sauterait avec... le palais tout entier. Une porte pour les

séparer... dix mètres, ce n'était rien. Mais il voulait voir le Mulet

au moment où ils mourraient ensemble.

Dans un ultime geste de témérité, il se précipita sur la

porte...

Elle s'ouvrit et le capitaine Pritcher reçut en pleine figure la

lumière aveuglante. Il trébucha puis reprit son équilibre. Le

grave personnage debout au milieu de la petite pièce, devant un

bocal de poissons suspendu au plafond, leva vers lui un regard

affable.

Son uniforme était noir.

" Entrez, capitaine ! " dit-il.

Sous sa langue frémissante, le capitaine avait l'impression

que le petit bloc métallique gonflait dangereusement, ce qui

était physiquement impossible.

 174 





ennemis, dès l'instant où il peut en faire les talents d'un nouvel

ami.

- C'est là que vous voulez en venir ? Oh non !

- Oh si ! C'était le but de la petite comédie de ce soir. Vous

êtes un homme intelligent, et pourtant vos petits complots

contre le Mulet échouent de façon ridicule. C'est même à peine

s'ils méritent le nom de complots. Cela fait-il partie de votre

formation militaire que de gaspiller des astronefs dans des

actions désespérées ?

- Il faut d'abord admettre qu'elles sont désespérées.

- On y arrivera, lui assura doucement le vice-roi. Le Mulet a

conquis la Fondation. Elle devient rapidement un arsenal qui

servira de base à de plus grands exploits.

- Lesquels ?

- La conquête de toute la Galaxie. La réunion de tous les

mondes désunis en un nouvel Empire. L'accomplissement écoutez-moi, patriote à l'esprit obtus - du rêve de votre Seldon,

sept cents ans avant qu'il ait espéré le voir. Et pour cela, vous

pouvez nous aider.

- Que je puisse, je n'en doute pas. Mais que je refuse, je n'en

doute pas non plus.

- Il paraît, déclara le vice-roi, que seuls trois des mondes

marchands indépendants résistent encore. Ils ne dureront guère

plus longtemps. Ce seront les dernières forces de la Fondation.

Vous désirez continuer à résister ?

- Oui.

- Mais non. Une recrue volontaire est toujours plus efficace,

mais nous pourrons nous accommoder de recrues forcées.

Malheureusement, le Mulet est absent. Il mène la lutte, comme

toujours, contre les Marchands qui résistent. Mais il est sans

cesse en contact avec nous. Vous n'aurez pas longtemps à

attendre.

- Pour quoi ?

- Pour votre conversion.

- Le Mulet, dit le capitaine d'un ton glacial, va s'apercevoir

que cela dépasse ses possibilités.

- Mais non. Il m'a bien converti, moi. Vous ne me

reconnaissez pas ? Allons, vous êtes allé sur Kalgan, alors vous

 176 





- Elle dresse la table du dîner, compose le menu... quelque

chose comme ça... "

Toran s'assit sur le matelas qui servait de lit à Magnifiée et

attendit. L'appareil de propagande entourant les "bulletins

spéciaux " du Mulet était d'une monotone uniformité. D'abord

une musique martiale, puis la voix onctueuse du speaker.

Venaient alors les nouvelles secondaires, qui se succédaient.

Puis un silence. Puis une fanfare de trompettes, la tension qui

montait et l'apothéose.

Toran subit tout cela sans rien dire tandis que Mis

marmonnait tout seul.

Le speaker débita, du ton conventionnel utilisé pour les

communiqués de guerre, les phrases onctueuses qui

traduisaient en sons le métal fondu et la chair désintégrée d'une

bataille dans l'espace.

" Des escadrons de croiseurs rapides, sous le

commandement du général Sammin, ont contre-attaqué

violemment aujourd'hui le groupe adverse en provenance

d'Iss... " Le visage soigneusement inexpressif du speaker sur

l'écran s'effaça pour céder la place à de rapides passages

d'astronefs fonçant dans l'espace dans le cours d'une bataille

meurtrière. La voix continua, tandis que grondait

silencieusement le fracas du combat :

" L'épisode le plus remarquable de la bataille fut le combat

du croiseur lourd Cluster contre trois appareils ennemis de la

classe Nova... "

Un plan rapproché apparut sur l'écran. Un grand astronef

ouvrit le feu et l'un de ses attaquants sortit brutalement du

champ, vira de bord et fonça sur lui. Le Cluster s'inclina

violemment et survécut aux coups qui n'avaient fait que

l'effleurer, tandis que son attaquant, une fois de plus, sortait du

champ.

Le commentaire suave et impassible du speaker se

poursuivait jusqu'au dernier coup et jusqu'à la dernière coque

détruite.

Puis il y eut un silence, suivi de vues et de commentaires

semblables d'un combat au large de Mnémon, agrémentés d'une



 178 





- Mais pourquoi ? Pourquoi ?

- Ce n'est qu'un élément de tout le problème, dit le

psychologue en secouant la tête. Chaque aspect bizarre nous

donne un aperçu de la nature du Mulet. D'abord, comment il a

pu conquérir la Fondation sans presque verser de sang et en ne

frappant en fait qu'un seul coup... pendant que les mondes

marchands indépendants n'intervenaient pas. La paralysie des

réactions atomiques n'était qu'une arme sans portée - nous en

avons déjà discuté interminablement - et elle n'a été utilisée que

sur la Fondation.

" Randu suggérait, reprit Ebling d'un air songeur, qu'il

aurait pu s'agir d'un annihilateur de volonté à rayonnement.

C'est ce qui a peut-être été utilisé sur Port. Mais alors, pourquoi

ne pas l'avoir employé sur Mnémon et Iss, qui maintenant

encore luttent avec une détermination si farouche qu'il faut la

moitié de la flotte de la Fondation, outres les forces du Mulet,

pour les vaincre ? Car j'ai reconnu dans les attaquants des

astronefs de la Fondation.

- La Fondation, puis Port, murmura Bayta. Le désastre

semble nous suivre sans nous toucher. On dirait toujours que

nous le frôlons. Cela durera-t-il toujours ? "

Ebling Mis n'écoutait pas. Il réfléchissait tout haut.

" Mais il y a un autre problème... Bayta, vous vous souvenez

de ce bulletin d'informations annonçant que le bouffon du

Mulet n'avait pas été trouvé sur Terminus ; qu'on pensait qu'il

s'était enfui sur Port ou avait été conduit là par ceux qui

l'avaient emmené. On attache de l'importance à ce personnage.

Bayta, une importance qui ne se dément pas, et que nous ne

nous expliquons pas. Magnifico doit savoir quelque chose qui

est fatal au Mulet. J'en suis sûr.

Magnifico, blanc et balbutiant, protesta aussitôt :

- Seigneur... noble seigneur... je vous jure qu'il n'est pas en

mon pouvoir de satisfaire vos désirs. J'ai dit tout ce que je

savais, et avec votre sonde vous avez arraché de mon pauvre

esprit ce que j'ignorais savoir.

- Bien sûr... bien sûr. C'est peu de chose. Une allusion si

mince que ni vous ni moi n'en reconnaissons l'importance. Il

faut pourtant que je la trouve... car Mnémon et Iss ne vont pas

 180 





sur le plancher, irrémédiablement emmêlés. Ce fut une lutte

haletante qui s'acheva dans les rires et les exclamations.

Toran vit soudain Magnifico arriver hors d'haleine.

" Qu'y a-t-il ?

- Les instruments se comportent étrangement, monsieur,

dit le clown à qui l'anxiété donnait un visage encore plus

comique que d'habitude. Sachant mon ignorance, je n'ai touché

à rien. "

En deux secondes, Toran était dans la cabine de pilotage.

" Réveillez Ebling Mis, dit-il à Magnifico. Faites-le

descendre ici. "

A Bayta qui essayait de remettre de l'ordre dans sa coiffure,

il dit :

" Bay, on nous a détectés.

- Détectés? fit Bayta? Qui ça?

- La Galaxie le sait, murmura Toran, mais j'imagine que

c'est quelqu'un qui a ses canons déjà braqués sur nous. "

Il s'assit et, à voix basse, envoya dans le subéther le code

d'identification de l'astronef.

Quand Ebling Mis entra, vêtu d'un peignoir et les yeux

rouges, Toran lui dit avec un calme désespéré:

" Il parait que nous avons franchi les frontières d'un

royaume intérieur qui s'appelle l'Autarchie de Filia.

- Jamais entendu parler, dit Mis.

- Moi non plus, répondit Toran, mais il n'empêche que nous

sommes stoppés par un appareil filien, et je ne sais où ça va

nous mener. "

Le capitaine-inspecteur de l'astronef filien monta à bord,

escorté de six hommes armés. Il était de petite taille, il avait le

cheveu rare, la lèvre mince et la peau sèche. En toussotant, il

s'assit et ouvrit le dossier qu'il tenait sous son bras.

" Vos passeports et votre permis, s'il vous plaît.

- Nous n'en avons pas, dit Toran.

- Ah ! vous n'en avez pas? fit-il en décrochant un

microphone suspendu à sa ceinture. Trois hommes et une

femme. Pas de papiers, dit-il dans le micro,  Il nota quelque

chose sur la feuille devant lui.  D'où êtes-vous? demanda-t-il.

- De Siwenna, dit prudemment Toran.

 182 





Une heure plus tard, il se redressait dans les entrailles de

l'astronef filien et déclarait d'un ton rageur :

" Je ne vois rien qui cloche dans ces moteurs. Les barres

sont saines, les lampes L sont correctement alimentées et la

réaction se passe normalement. Qui est le responsable ici ?

- Moi, dit tranquillement le chef mécanicien.

- Alors, laissez-moi partir d'ici... "

On le conduisit dans le carré des officiers où un enseigne

indifférent montait la garde.

" Où est l'homme qui m'a accompagné ?

- Veuillez attendre ", dit l'enseigne.

Un quart d'heure plus tard, on fit entrer Magnifico.

" Qu'est-ce qu'ils vous ont fait ? demanda aussitôt Toran.

- Rien. Rien du tout ", fit Magnifico en secouant la tête.

Il fallut deux cent cinquante crédits pour satisfaire aux

demandes de Filia - cinquante crédits pour que tout fût réglé

aussitôt - et ils se retrouvèrent dans l'espace libre.

" Est-ce que, pour ce prix-là, nous n'avons pas droit à une

escorte ? fit Bayta avec un rire forcé.

- Ce n'était pas un appareil filien, répondit Toran d'un ton

grave... et nous ne partons pas pour l'instant. Venez ici. " Ils se

rassemblèrent autour de lui. " C'était un astronef de la

Fondation, dit-il d'une voix blanche, et c'étaient des hommes du

Mulet qui se trouvaient à bord.

- Ici ? fit Ebling. Nous sommes à trente mille parsecs de la

Fondation.

- Nous y sommes bien. Qu'est-ce qui les empêche de faire le

même voyage ? Par la Galaxie, Ebling, je sais reconnaître les

astronefs, vous savez. J'ai vu leur moteur et ça me suffit. Je vous

assure que c'était un moteur de la Fondation dans un appareil

de la Fondation.

- Et comment sont-ils parvenus ici ? demanda Bayta avec

logique. Quelles sont les chances d'une rencontre accidentelle

dans l'espace de deux appareils donnés ?

- Qu'est-ce que ça peut faire ? fit Toran, agacé. Cela montre

seulement qu'on nous a suivis.

- Suivis ? répéta Bayta. Dans l'hyperespace ?



 184 





- Qui était-ce ? dit Toran.

- Ce capitaine qui était avec vous, il y a si longtemps, quand

vous m'avez sauvé pour la première fois de l'esclavage. "

Magnifico, de toute évidence, pensait créer une sensation et

le sourire qui éclaira son visage montrait qu'il se rendait compte

qu'il y était parvenu.

" Le capitaine... Han... Pritcher ? demanda Mis d'un ton

sévère. Vous êtes sûr ? Absolument sûr ?

- Monsieur, je le jure, dit le bouffon en posant une main

décharnée sur sa poitrine étroite.

- Alors, fit Bayta, au comble de l'étonnement, qu'est-ce que

tout ça signifie ?

- Gente dame, dit le clown en se tournant vers elle, j'ai une

théorie. Elle m'est venue toute faite, comme si l'Esprit

Galactique l'avait doucement déposée dans mon esprit. Gente

dame, reprit-il, s'adressant exclusivement à Bayta et haussant la

voix pour couvrir les protestations de Toran, si ce capitaine

s'était comme nous échappé avec un astronef ; si, comme nous,

il entreprenait un voyage pour des raisons qui lui sont propres ;

s'il était tombé sur nous par hasard... il nous soupçonnerait de

le suivre et de lui tendre une embuscade, tout comme nousmêmes nourrissons les mêmes soupçons à son égard. Comment

s'étonner alors qu'il ait joué cette comédie pour monter à bord

de notre astronef ?

- Mais pourquoi a-t-il voulu nous avoir à son bord, alors ?

demanda Toran. Ça ne concorde pas.

- Mais si, mais si, s'exclama le clown. Il a envoyé un

subalterne qui ne nous connaissait pas, mais qui nous a décrits

dans son microphone. Le capitaine qui écoutait a été frappé de

m'entendre décrire, car à la vérité il n'y en a pas beaucoup dans

cette grande Galaxie qui me ressemblent. J'étais la preuve de

l'identité de vous autres.

- Et il nous laisse repartir ?

- Que savons-nous de sa mission ? Il a constaté que nous

n'étions pas un ennemi. Cela fait, doit-il juger bon de

compromettre son plan en le révélant à d'autres ?

- Ne sois pas entêté, Torie, fit Bayta. Ça explique en effet

bien des choses.

 186 





dont les caprices s'étendaient à des parsecs, pût mourir en un

mois. C'était étrange que la gloire de la Galaxie ne fût qu'un

corps pourrissant.

Et pitoyable !

Car des siècles passeraient encore avant que les puissants

ouvrages de cinquante générations fussent tombés en poussière.

Seuls les pouvoirs déclinants des hommes eux-mêmes les

rendaient aujourd'hui inutiles.

Les millions d'hommes qui restaient, après la mort de

milliards d'autres, avaient ouvert le plafond de métal luisant de

la planète, et exposé aux intempéries un sol que le soleil n' avait

pas effleuré en mille ans. Entourés par les merveilles

mécaniques dues à l'effort humain, au milieu des prodiges

industriels d'une humanité libérée de la tyrannie du milieu

environnant, les hommes étaient revenus à la terre. Dans les

grandes clairières où se posaient jadis les astronefs, poussaient

maintenant le blé et le mas. Les moutons paissaient à l'ombre

des tours.

Mais Néotrantor existait - obscure planète noyée dans

l'ombre de sa puissante voisine, jusqu'au jour où une famille

royale fuyant devant le feu et la flamme du Grand Pillage s'y

était précipitée pour y trouver un dernier refuge -, Néotrantor

existait donc et survivait, péniblement, en attendant que

s'apaisent les remous de la rébellion. La planète régnait dans

une splendeur fantomatique sur les restes cadavériques de

l'Empire.

Vingt mondes agricoles composaient un Empire Galactique

!

Dagobert IX, chef de vingt mondes de hobereaux

réfractaires et de paysans maussades, était empereur de la

Galaxie, seigneur de l'Univers.

Dagobert IX avait vingt-cinq ans le jour sanglant où il était

arrivé avec son père sur Néotrantor. Il avait encore présentes à

l'esprit la gloire et la puissance de l'Empire. Mais son fils, qui

serait peut-être un jour Dagobert X, était né sur Néotrantor.

Tout ce qu'il connaissait, c'étaient vingt mondes.

La voiture découverte de Jord Commason était le plus

magnifique véhicule de son genre sur Néotrantor. Et ce n'était

 188 





leur appareil. " Et n'y a-t-il pas un homme dont on parle

maintenant, qui agite les mondes de la Périphérie ?

- Que sais-tu de cela ? fit Commason, soudain méfiant.

- Rien, sire, dit le chauffeur, impassible. C'était une simple

question en l'air. "

Le seigneur n'hésita qu'un instant. Il dit avec une brutale

franchise :

" Tu ne poses pas de questions en l'air, et ta façon de

recueillir des renseignements te fera mal finir. Mais... soit ! Cet

homme s'appelle le Mulet, et un de ses sujets est venu ici il y a

quelques mois pour... pour affaires. J'en attends un autre incessamment - pour conclure cette affaire.

- Et ces nouveaux venus ? Ils ne sont pas ceux que vous

voulez, peut-être ?

- Ils n'ont pas les papiers qu'ils devraient avoir.

- On a annoncé que la Fondation était tombée...

- Ce n'est pas moi qui te l'ai dit.

- On l'a annoncé, répéta Inchney sans se démonter, et si

c'est exact, ce sont peut-être des réfugiés qu'on pourrait garder

pour l'envoyé du Mulet par sincère amitié.

- Ah oui ? fit Commason, hésitant.

- Et, sire, puisqu'il est bien connu que l'ami d'un conquérant

n'est que la dernière victime, ce serait une simple précaution

d'autodéfense. Car il existe des appareils qu'on appelle des

psychosondes, et nous avons là quatre cerveaux de la

Fondation. Il y a bien des choses à propos de la Fondation qu'il

serait utile de connaître, et beaucoup aussi à propos du Mulet.

   amitié du Mulet serait un peu moins

accablante. "

Commason revint en frissonnant à sa première pensée.

" Mais si la Fondation n'est pas tombée... si ces nouvelles

sont fausses... Il paraît qu'on a prédit qu'elle ne pouvait pas

tomber.

- Nous avons passé l'âge des devins, sire.

- Et pourtant, si elle n'est pas tombée, Inchney. Réfléchis !

Si elle n'est pas tombée. Le Mulet m'a fait de belles promesses...

" Il était allé trop loin et il battit en retraite. " Ou plutôt, il s'est



 190 





bienveillant. Il ne devait pas être maigre, blanc et effacé... ni

servir le thé de sa propre main tout en s'inquiétant du confort

de ses visiteurs.

C'était pourtant ainsi.

Dagobert IX gloussait tout en versant le thé dans la tasse

qu'elle lui tendait.

" C'est un grand plaisir pour moi, ma chère. Cela me change

de l'étiquette et des courtisans. Je n'ai pas eu l'occasion

d'accueillir des visiteurs de mes lointaines provinces depuis

quelque temps maintenant. C'est mon fils qui s'occupe de ces

détails depuis que je suis vieux. Vous n'avez pas rencontré mon

fils ? Un charmant garçon. Têtu, peut-être, mais il est jeune.

Voulez-vous une capsule parfumée ? Non ? "

Toran voulut l'interrompre.

" Votre Majesté Impériale ?

- Oui.

- Votre Majesté Impériale, notre intention n'était pas de

venir en intrus...

- Allons donc, vous n'êtes pas des intrus. Ce soir, il y aura la

réception officielle, mais jusque-là nous sommes libres. Voyons,

d'où m'avez-vous dit que vous veniez ? Voilà longtemps, me

semble-t-il, que nous n'avons pas eu de réception officielle.

Vous me disiez que vous veniez de la province d'Anacréon ?

- De la Fondation, Votre Majesté Impériale !

- Ah ! oui, la Fondation. Je me souviens maintenant. Je l'ai

fait situer. C'est dans la province d'Anacréon. Je ne suis jamais

allé là-bas. Mes médecins m'interdisent les grands voyages. Je

ne me rappelle pas avoir vu récemment des rapports de mon

vice-roi sur Anacréon. Comment cela va-t-il là-bas ? conclut-il

avec inquiétude.

- Sire, murmura Toran, je n'apporte aucune doléance.

- Voilà qui est bien. Je féliciterai mon vice-roi. "

Toran jeta un coup d' désespéré à Ebling, dont la voix

brusquement retentit :

" Sire, on nous a dit qu'il faudra votre permission pour

visiter la Bibliothèque de l'université impériale de Trantor.

- Trantor ? répéta l'empereur. Trantor ? " Une expression de

douloureuse surprise se peignit sur son visage. " Trantor ?

 192 





" Votre Majesté Impériale est adorée du peuple. Votre

amour pour la population est bien connu.

- Il faudra que je rende visite à mon bon peuple d'Anacréon,

mais mon médecin a dit... je ne me souviens pas de ce qu'il dit,

mais... " Il leva soudain les yeux. " Vous disiez quelque chose à

propos de Gilmer ?

- Non, Votre Majesté Impériale.

- Il ne doit pas avancer davantage. Retournez dire cela à

votre peuple. Trantor doit tenir ! Mon père commande la flotte

maintenant, et cette vermine de Gilmer doit geler dans l'espace

avec sa horde de régicides. "

Il se laissa tomber dans un fauteuil et, une fois de plus, son

regard redevint vague.

" Qu'est-ce que je disais ? "

Toran se leva et s'inclina très bas.

" Votre Majesté Impériale a été bonne avec nous, mais le

temps qui nous était imparti pour une audience est terminé. "

Un moment Dagobert IX eut vraiment l'air d'un empereur

lorsqu'il se leva et resta très droit, tandis qu'un par un ses

visiteurs se dirigeaient à reculons jusqu'à la porte...

... Vingt hommes armés les attendaient et les encerclèrent.

L'éclair d'une arme jaillit...

Bayta reprit lentement conscience, mais sans passer par la

phase du " Où suis-je ? ". Elle se souvenait parfaitement de cet

étrange vieillard qui se prétendait empereur et des autres

hommes qui attendaient dehors. Le petit picotement qu'elle

éprouvait aux doigts signifiait qu'elle avait simplement été

victime d'un rayon paralysant.

Elle garda les yeux fermés et écouta les voix.

Il y en avait deux. L'une était lente et prudente, avec des

accents rusés sous l'obséquiosité de surface. L'autre était rude,

rauque et saccadée. Bayta n'aimait ni l'une ni l'autre.

C'était la voix rauque qu'on entendait le plus souvent. Bayta

entendit les derniers mots : " Il ne crèvera jamais, ce vieux fou !

Ça m'exaspère. Commason, j'en ai assez. Je vieillis aussi.

- Votre Altesse, voyons d'abord à quoi peuvent nous servir

ces gens. Peut-être allons-nous disposer d'une source d'énergie

autre que celle de votre père. "

 194 





" Ses yeux lui vont bien, dit-il. Commason... elle est encore

plus belle avec les yeux ouverts. Je crois qu'elle fera l'affaire. Ce

sera un plat exotique pour un palais blasé, hein ? "

Toran eut un vain sursaut, que le prince de la couronne

ignora, et Bayta sentit un frisson la parcourir. Ebling Mis n'avait

toujours pas repris connaissance ; sa tête pendait mollement sur

sa poitrine, mais Bayta observa avec une certaine surprise que

Magnifico avait les yeux ouverts, bien ouverts comme s'il était

réveillé depuis longtemps. Ses grands yeux bruns se tournèrent

vers Bayta et la dévisagèrent.

Il poussa un gémissement et, désignant de la tête le prince

de la couronne :

" C'est lui qui a mon Visi-Sonor. "

Le prince de la couronne se retourna vers cette nouvelle

voix.

" C'est à toi, monstre ? " fit-il en balançant l'instrument qu'il

avait pendu à son épaule. Il le manipula maladroitement,

s'efforçant d'émettre un son, mais en vain. " Tu sais en jouer,

monstre ? "

Magnifico hocha la tête.

" Vous avez pillé un astronef de la Fondation, dit soudain

Toran. Si l'empereur ne nous venge pas, la Fondation le fera. "

Ce fut l'autre, Commason, qui répondit lentement :

" Quelle Fondation ? Ou bien le Mulet n'est-il plus le Mulet

?"

Sa question demeura sans réponse. Le sourire du prince

découvrit de grandes dents irrégulières. Le champ qui retenait

le clown fut interrompu et on le fit se relever sans douceur. Puis

on lui mit dans les mains le Visi-Sonor.

" Joue pour nous, monstre, dit le prince. Joue-nous une

sérénade d'amour et de beauté pour notre belle dame étrangère.

Dis-lui que la prison de mon père n'est pas un endroit pour elle,

mais que je puis l'emmener en un lieu où elle pourra nager dans

l'eau de rosé... et savoir ce qu'est l'amour d'un prince. Chantelui l'amour d'un prince, monstre. "

Il posa sa cuisse épaisse sur une table de marbre et balança

nonchalamment sa jambe, tandis que son sourire fat faisait

monter en Bayta une rage silencieuse. Toran s'efforçait de se

 196 





- Pas trop mal, murmura-t-elle, mais pourquoi avez-vous

joué ça ? "

Elle fit attention à la présence des autres dans la pièce.

Toran et Mis étaient affalés contre le mur, mais ses yeux ne

s'arrêtèrent pas sur eux. Il y avait le prince, qui gisait

étrangement immobile au pied de la table. Puis Commason, qui

poussait des gémissements et qui bavait.

Commason tressaillit et poussa un long cri en voyant

Magnifiée s'approcher de lui. Magnifico se retourna et, d'un

bond, vint libérer ses compagnons.

Toran se précipita et, d'une poigne énergique, saisit

Commason par le cou.

" Vous, venez avec nous. Nous aurons besoin de vous, pour

être sûrs d'arriver jusqu'à notre astronef. "

Deux heures plus tard, dans la cuisine de l'astronef, Bayta

servit une tarte improvisée, et Magnifico célébra leur retour

dans l'espace en s'y attaquant au mépris de toutes bonnes

manières.

" C'est bon, Magnifico ?

- Hummm !

- Magnifico ?

- Oui, gente dame ?

- Qu'est-ce que vous avez joué là-bas ?

- Je... je préférerais ne pas en parler, fit le clown d'un air

gêné. J'ai appris cela autrefois, et le Visi-Sonor a des effets sur le

système nerveux en profondeur. Bien sûr, c'était mal, et cela ne

convenait pas à votre douce innocence, gente dame.

- Oh ! voyons, Magnifico, je ne suis pas aussi innocente que

ça. Ne me flattez pas. Est-ce que j'ai vu la même chose qu'eux ?

- J'espère que non. C'était pour eux seulement que je jouais.

Si vous avez vu, ce n'était qu'en bordure... de loin.

- Et c'était bien suffisant. Savez-vous que vous avez

assommé le prince ?

- Je l'ai tué, gente dame, fit Magnifico tout en mordant à

belles dents dans sa tarte.

- Quoi ? fit-elle en avalant péniblement sa salive.

- Il était mort quand je me suis arrêté, sinon j'aurais

continué. Commason ne m'intéressait pas. Mais, gente darne, ce

 198 





" Il y a quelque chose qui ne va pas ? demanda Toran. Vous

ne vous sentez pas bien ? "

Une lueur étrange et songeuse passa dans le regard de Mis.

Il ne répondit rien.

VI

Repérer un objectif sur le grand monde de Trantor présente

un problème unique dans la Galaxie. Il n'y a pas de continents

ni d'océans à localiser à quinze cents kilomètres de distance. Il

n'y a pas de fleuves, de lacs ni d'îles à apercevoir à travers les

bancs de nuages.

Le monde couvert de métal était - avait été - une cité

colossale, et seul l'ancien Palais impérial pouvait être facilement

identifié de l'espace par un étranger. Le Bayta contourna la

planète presque à l'altitude d'un avion, en cherchant

péniblement l'entrée.

Des régions polaires, où la glace qui recouvrait les tours

métalliques prouvait que le système de climatisation était en

panne ou défectueux, ils se dirigèrent vers le sud. De temps en

temps, ils pouvaient faire un rapprochement - problématique entre ce qu'ils voyaient et ce que montrait la carte bien

insuffisante qu'ils s'étaient procurée sur Néotrantor.

Mais quand ils y arrivèrent, il n'y avait pas à s'y tromper. La

brèche dans la carapace métallique de la planète était de quatrevingts kilomètres. L'étrange verdure s'étendait sur des centaines

de kilomètres carrés, enfermant la grâce altière des anciennes

résidences impériales.

Le Bayta s'arrêta et s'orienta lentement. Il n'y avait que les

énormes rampes d'accès pour les guider. De longues flèches

droites sur la carte ; des rubans lisses et brillants au-dessous

d'eux.

Ils naviguèrent à l'estime jusqu'à la région que la carte

indiquait comme étant celle de l'Université, et l'astronef se posa

sur l'espace plat qui avait dû jadis être un astroport animé.

Lorsqu'ils plongèrent dans le fouillis du métal, ce qui d'en

haut semblait une beauté lisse se révéla n'être que des ferrailles

 200 





au nez crochu. Et une femme était avec eux, comme une égale. Il

s'avança et leur adressa le signe universel de paix : les deux

mains devant lui, les paumes dures et calleuses tournées vers le

ciel.

Le jeune fit deux pas en avant et répéta le geste.

" Je viens en paix. "

L'accent était

étrange, mais les

mots étaient

compréhensibles. Senter répondit du fond du cour :

" Que ce soit en paix. Soyez le bienvenu auprès du groupe.

Avez-vous faim ? Vous mangerez. Avez-vous soif ? Vous boirez.

- Nous vous remercions de votre bonté, répondit lentement

le voyageur, et nous porterons témoignage de l'hospitalité de

votre groupe quand nous regagnerons notre monde. "

Une réponse bizarre, mais satisfaisante. Derrière lui, les

hommes du groupe souriaient, et du fond des constructions

voisines, les femmes apparurent.

Dans son appartement personnel, il tira de sa cachette le

coffret fermé à clé, aux parois de glace, et offrit à chacun de ses

hôtes les longs cigares réservés pour les grandes occasions. Il

hésita devant la femme. Elle avait pris place parmi les hommes.

Les étrangers de toute évidence toléraient cette effronterie, s'y

attendaient même. Un peu raide, il lui tendit le coffret.

Elle accepta un cigare en souriant et en tira une bouffée

avec tout le plaisir qu'on pouvait imaginer. Lee Senter s'efforça

de ne pas montrer qu'il était scandalisé.

La conversation qui précéda le repas effleura poliment le

sujet de la culture sur Trantor. Ce fut le vieillard qui demanda :

" Et les hydroponiques ? Certainement, pour un monde

comme Trantor, les hydroponiques seraient la solution. "

Senter secoua lentement la tête. Il ne se sentait pas sûr de

lui. Il ne connaissait que ce qu'il avait lu dans les livres.

" Vous parlez de la culture artificielle sur produits

chimiques ? Non, pas sur Trantor. Les hydroponiques

nécessitent un monde industriel... par exemple, une grande

industrie chimique. Et en cas de guerre ou de désastre, quand

l'industrie s'effondre, les gens meurent de faim. Et puis on ne

peut pas faire pousser artificiellement toutes les denrées.



 202 





Le peu de vie qu'il y avait sur Trantor se réduisit à néant

lorsqu'ils pénétrèrent parmi les bâtiments largement espacés de

l'Université. Là, planait un silence solennel.

Les étrangers de la Fondation ne connaissaient rien des

jours et des nuits du pillage sanglant qui avait laissé l'Université

intacte. Ils ne savaient rien de l'époque qui avait suivi

l'effondrement du pouvoir impérial, et où les étudiants, avec les

armes qu'ils avaient empruntées et leur courage sans

expérience, avaient formé une armée de volontaires pour

protéger l'autel central de la science de la Galaxie. Ils ne

savaient rien de la Bataille des Sept Jours, ni de l'armistice qui

avait sauvegardé la liberté de l'Université, alors même que le

Palais impérial retentissait du fracas des bottes de Gilmer et de

ses soldats, durant leur brève domination.

Les gens de la Fondation, en approchant pour la première

fois, s'aperçurent seulement que dans un monde de transition,

cette région était un paisible et gracieux musée de la grandeur

de jadis.

Dans une certaine mesure, ils arrivaient en intrus. Le vide

maussade des lieux les repoussait. L'atmosphère de travail

semblait durer encore et s'irriter de cette irruption.

La bibliothèque était une construction étonnamment petite,

qui s'agrandissait en sous-sols monumentaux, pleins de silence

et de rêverie. Ebling Mis s'arrêta devant les fresques qui

couvraient les murs du hall d'entrée. Il chuchota il fallait

chuchoter en ces lieux :

" Je crois que nous avons dépassé la salle des catalogues. Je

vais m'arrêter là-bas. " Il avait le front moite, ses mains

tremblaient. " Il ne faut pas qu'on me dérange, Toran. Voudrezvous m'apporter mes repas en bas ?

- Comme vous voudrez. Nous ferons tout ce que nous

pourrons pour vous aider. Voulez-vous que nous travaillions

sous vos ordres ?...

- Non. Il faut que je sois seul.

- Vous pensez que vous trouverez ce que vous voulez ?

- Je sais que je trouverai ! " répondit Ebling Mis avec une

douce certitude.



 204 





- A rien. Enfin, au Mulet, à Port, à la Fondation, à tout ça. A

Ebling Mis, et je me demande s'il trouvera quelque chose à

propos de la Seconde Fondation. Et si cela nous aidera quand il

l'aura trouvée. Je pense à un million d'autres choses. Tu es

satisfait ? fit-elle nerveusement.

- Si tu fais simplement la tête, tu ne voudrais pas t'arrêter ?

Ce n'est pas agréable et ça n'arrange rien. " Bayta se leva avec un

pâle sourire.

" Bon. Je suis heureuse. Tu vois, je souris, je suis gaie. "

Dehors, on entendit l'exclamation de Magnifico : " Gente dame !

- Qu'y a-t-il ?

- Venez. "

La voix de Bayta s'étrangla brusquement lorsque, dans

l'ouverture de la porte, apparut la haute silhouette...

" Pritcher, s'écria Toran.

- Capitaine ! fit Bayta. Comment nous avez-vous trouvés ? "

Han Pritcher entra. Sa voix était claire et calme, parfaitement

neutre et impassible.

" J'ai maintenant le grade de colonel... sous les ordres du

Mulet.

- Sous les ordres du Mulet ! " murmura Toran.

Magnifico, qui contemplait l'arrivant d'un air éperdu, vint

se blottir derrière Toran. Personne ne fit attention à lui. Bayta,

les mains tremblantes, dit :

" Vous venez nous arrêter ? Vous êtes vraiment passé dans

leur camp ?

- Je ne suis pas venu vous arrêter, répondit aussitôt le

colonel. Mes instructions ne font pas mention de vous. En ce qui

vous concerne, je suis libre et, si vous le voulez bien, je choisis

de renouer notre vieille amitié.

- Comment nous avez-vous trouvés ? demanda Toran,

furieux. Vous étiez à bord de l'astronef filien, alors ? Vous nous

avez suivis ? "

Un rien de gêne sembla passer sur le visage de Pritcher.

" J'étais en effet à bord de l'astronef filien. Je vous ai

d'abord trouvés... disons... par hasard.

- Un hasard mathématiquement impossible.



 206 





Mulet. Tous ses généraux sont contrôlés sur le plan émotionnel.

Ils ne peuvent le trahir ; ils ne peuvent fléchir... et le contrôle est

permanent. Ses ennemis les plus acharnés deviennent ses plus

fidèles lieutenants. Le Seigneur de Kalgan capitule avec sa

planète et devient son vice-roi pour la Fondation.

- Et vous, ajouta Bayta d'un ton amer, vous trahissez votre

cause et devenez l'envoyé du Mulet sur Trantor. Je vois !

- Je n'ai pas fini. Le don du Mulet opère dans l'autre sens, et

de façon plus efficace encore. Le désespoir est aussi une

émotion ! Au moment crucial, les hommes clés de la Fondation,

les hommes clés de Port ont désespéré. Leurs mondes sont

tombés sans trop de lutte.

- Vous voulez dire, demanda Bayta, crispée, que les

sentiments que j'ai éprouvés dans la crypte de Seldon étaient

dus au contrôle émotionnel du Mulet sur moi ?

- Sur moi aussi. Sur les sentiments de tout le monde.

Comment cela s'est-il passé sur Port, vers la fin ? "

Bayta détourna la tête.

" Cela fonctionne pour les individus comme pour les

mondes, reprit Pritcher. Pouvez-vous déclencher une force

susceptible de vous faire capituler de votre plein gré quand elle

le désire ; susceptible de faire de vous un serviteur fidèle quand

elle en a envie ?

- Comment savoir si c'est la vérité ? fit lentement Toran.

- Pouvez-vous expliquer autrement la chute de la Fondation

et de Port ? Pouvez-vous expliquer autrement ma... ma

conversion ? Réfléchissez ! Qu'est-ce que vous... ou moi... ou

toute la Galaxie avons fait pendant tout ce temps contre le

Mulet ? Citez-moi un seul petit fait ?

- Par la Galaxie, volontiers, fit Toran, piqué au vif. Votre

merveilleux Mulet, cria-t-il, avait des contacts avec Néotrantor,

grâce auxquels nous avons été retenus, hein ? Eh bien, ces

contacts sont morts, ou pire encore. Nous avons tué le prince de

la couronne et laissé son complice dans un état confinant à

l'idiotie. Le Mulet ne nous a pas arrêtés là-bas, et nous avons

échappé à son emprise.

- Mais non, pas du tout. Ces hommes-là n'étaient pas à

nous. Le prince de la couronne était un médiocre, gorgé de vin.

 208 





pouvoir. Avec cela - et ses facultés - où est le monde de la

Galaxie capable de lui tenir tête ?

" Au cours de ces sept années, il a fondé un nouvel Empire.

En sept ans, autrement dit, il aura accompli tout ce que la

psychohistoire de Seldon n'a pu faire en près de sept cents ans.

La Galaxie va connaître enfin l'ordre et la paix.

" Et vous ne pourriez pas l'empêcher... pas plus que vous ne

pourriez barrer de vos épaules le passage d'une planète. "

Un long silence suivit le discours de Pritcher. Son thé avait

refroidi. Il vida sa tasse, l'emplit de nouveau et la but lentement.

Toran se mordait nerveusement les ongles. Le visage de Bayta

était pâle et son expression froide et distante.

Puis elle dit d'une voix frêle :

" Nous ne sommes pas convaincus. Si le Mulet désire que

nous soyons ainsi, qu'il vienne sur place nous conditionner luimême. Vous l'avez combattu jusqu'au dernier instant de votre

conversion, j'imagine, n'est-ce pas ?

- En effet, dit gravement le colonel Pritcher.

- Alors, octroyez-nous le même privilège. "

Le colonel Pritcher se leva.

" En ce cas, je pars, dit-il d'un ton pincé. Comme je l'ai dit

tout à l'heure, ma mission pour l'instant ne vous concerne pas.

Je ne crois pas qu'il me sera nécessaire de signaler votre

présence ici. Ce n'est pas une trop grande bonté de ma part. Si le

Mulet désire arrêter votre action, il a sans nul doute d'autres

hommes chargés de cette mission, et vous serez arrêtés en

temps utile. Mais, en ce qui me concerne, je ne ferai pas plus

que ce qu'on exige de moi.

- Merci, murmura Bayta.

- Quant à Magnifico, où est-il ? Venez, Magnifiée, je ne vous

ferai pas de mal...

- Qu'allez-vous faire de lui ? demanda Bayta avec une

brusque animation.

- Rien. Mes instructions ne parlent pas de lui non plus. J'ai

entendu dire qu'on le recherche, mais le Mulet le trouvera

quand il le voudra. Je ne dirai rien. Voulez-vous que nous nous

serrions la main ? "



 210 





pourra jamais nous servir à grand-chose. Je me dis parfois que

rien ne pourra nous aider.

- Ne dis pas cela ! s'écria Bayta. Torie, non ! Quand tu parles

ainsi, je crois que le Mulet nous tient. Allons parler à Ebling,

Torie... tout de suite ! "

Quand ils approchèrent, Ebling Mis leva la tête du long

bureau où il était installé et tourna vers eux ses yeux rougis par

la lecture. Ses cheveux clairsemés étaient tout décoiffés et il

parla d'une voix ensommeillée.

" Quoi ? fit-il. On me demande ?

- Nous vous avons réveillé ? demanda Bayta. Faut-il que

nous partions ?

- Partir ? Qui est-ce ? Non, non, restez ! Il n'y a pas de sièges

? J'en avais vu pourtant ! " fit-il avec un geste vague.

Toran poussa deux fauteuils devant lui. Bayta s'assit et prit

dans ses mains une des mains molles du psychologue.

" Pouvons-nous vous parler, docteur ? Elle employait

rarement ce titre.

- Il y a quelque chose qui ne va pas ? " Une petite lueur

s'alluma dans ses yeux. Ses joues flasques reprirent quelque

couleur. " II y a quelque chose qui ne va pas ? répéta-t-il.

- Le capitaine Pritcher est venu, dit Bayta. Laisse-moi

parler, Torie. Vous vous souvenez du capitaine Pritcher, docteur

?

- Oui... oui... " Ses doigts pincèrent ses lèvres puis les

relâchèrent. " Un grand type. Démocrate.

- Oui, c'est lui. Il a découvert quelle est la mutation du

Mulet. Il était ici, docteur, et il nous l'a dit.

- Mais ce n'est rien de nouveau. J'ai éclairci le problème de

la mutation du Mulet. Je ne vous l'ai pas dit ? fit-il avec un

étonnement sincère. J'ai oublié de vous le dire ?

- Oublié de nous dire quoi ? fit précipitamment Toran.

- Que j'avais découvert la mutation du Mulet, bien sûr. Il

agit sur les émotions. Le contrôle émotionnel ! Je ne vous en ai

pas parlé ? Voyons, qu'est-ce qui m'a fait oublier ? "

Il se mordit la lèvre inférieure d'un air songeur. Puis,

lentement, sa voix reprit quelque vie, ses paupières se

soulevèrent comme si son cerveau endormi venait de s'aiguiller

 212 





" N'ai-je pas raison ? Y a-t-il une faille dans mon

raisonnement ?

- Pas de faille, Ebling ", fit Bayta en lui tapotant doucement

la main.

Mis était joyeux comme un enfant.

" Tout cela est si facile ! Je vous assure, je me demande

parfois ce qui se passe en moi. Je crois me rappeler l'époque où

tant de choses étaient un mystère pour moi, alors que tout est si

clair maintenant. Il n'y a plus de problèmes. Je tombe sur ce qui

pourrait en être un, et, je ne sais comment, au fond de moi je le

comprends. Et mes hypothèses, mes théories semblent toujours

se vérifier. Il y a un élan en moi... qui me pousse toujours de

l'avant... si bien que je ne peux m'arrêter... et que je ne veux pas

manger ni dormir... mais continuer toujours... toujours...

toujours. "

Sa voix n'était plus qu'un murmure. Sa main veinée de bleu

passait en tremblant sur son front. Il y avait dans ses yeux une

lueur frénétique qui s'effaça au bout d'un moment.

" Alors je ne vous ai jamais parlé des pouvoirs de mutant du

Mulet, reprit-il plus calmement. Mais... vous ne m'avez pas dit

que vous étiez au courant ?

- C'est le capitaine Pritcher, Ebling, dit Bayta. Vous vous

souvenez ?

- Il vous l'a dit, dit-il d'un ton un peu scandalisé. Mais

comment l'a-t-il découvert ?

- Il a été conditionné par le Mulet. Il est colonel maintenant,

dans l'armée du Mulet. Il est venu nous conseiller de nous

rendre au Mulet et il nous a dit... ce que vous venez de nous

dire.

- Alors, le Mulet sait que nous sommes ici ? Il faut que je me

dépêche... Où est Magnifico ? Il n'est pas avec vous ?

- Magnifico dort, dit Toran avec impatience. Il est minuit

passé, vous savez.

- Vraiment ? Mais alors... je dormais lorsque vous êtes

entrés ?

- Vous dormiez, dit Bayta d'un ton ferme, et vous n'allez pas

vous remettre à travailler. Vous allez vous coucher. Tiens, Torie,

aide-moi. Restez tranquille, Ebling, et estimez-vous heureux

 214 





Et j'ai les comptes-rendus de l'assemblée Seldon. Le Mulet n'a

pas encore gagné... "

Bayta éteignit les lumières.

" Dormez ! "

Sans un mot, Toran et Bayta remontèrent à la surface.

Le lendemain, Ebling Mis prit un bain et s'habilla, il vit le

soleil de Trantor, il sentit le vent de Trantor pour la dernière

fois. A la fin de la journée, il était replongé dans les

gigantesques profondeurs de la bibliothèque, d'où il ne devait

jamais ressortir.

Dans la semaine qui suivit, la vie retrouva sa routine. Le

soleil de Néotrantor était une étoile calme et brillante dans le

ciel nocturne de Trantor. A la ferme, on était en pleines

semailles de printemps. Les terrains de l'Université étaient

silencieux et déserts. La Galaxie semblait vide. Le Mulet aurait

pu ne jamais exister.

Bayta songeait à cela tout en regardant Toran allumer

soigneusement son cigare et observer les zones de ciel bleu

visibles entre les tours métalliques qui encerclaient l'horizon.

" Belle journée, dit-il.

- Oui, c'est vrai. Tu as tout noté sur la liste, Torie ?

- Bien sûr. Une demi-livre de beurre, une douzaine d'ufs,

des haricots verts... tout est là, Bay. Je n'oublierai rien.

- Bon. Et assure-toi que les légumes sont frais et non des

reliques de musée. Tu as vu Magnifico, au fait ?

- Pas depuis le petit déjeuner. Il doit être en bas avec Ebling,

en train de regarder un microfilm.

- Très bien. Ne perds pas de temps, car j'aurai besoin des

ufs pour le dîner. "

Toran la quitta en souriant avec un petit salut de la main.

Bayta tourna les talons dès que Toran eut disparu parmi les

enchevêtrements de métal. Elle hésita devant la porte de la

cuisine, fit lentement demi-tour et pénétra sous la colonnade

menant à l'ascenseur qui s'enfonçait dans les souterrains.

Ebling Mis était là, penché sur les objectifs du projecteur,

immobile, perdu dans ses recherches. Auprès de lui, Magnifico

était assis, vissé sur un fauteuil, le regard aux aguets.

 216 





Mais en êtes-vous sûr ? Magnifiée lui-même n'est-il pas une

faille dans la théorie ? "

II y eut un lourd silence.

" Qu'est-ce qui ne va pas, Ebling ? Voyons, Magnifiée était le

bouffon du Mulet. En ce cas, pourquoi n'était-il pas conditionné

pour éprouver à son égard amour et foi ? Pourquoi, de tous ceux

qui sont en contact avec le Mulet, le déteste-t-il tant ?

- Mais... mais il était conditionné. Certainement, Bay ! " Il

semblait de plus en plus sûr à mesure qu'il parlait. " Imaginezvous que le Mulet traite son clown comme il traite ses généraux

? Chez ceux-ci, il veut trouver foi et loyalisme, mais chez son

clown, il n'a besoin que de trouver de la crainte. Vous n'avez

jamais remarqué que l'état de perpétuelle panique où se trouve

Magnifico a un caractère pathologique ? Pensez-vous qu'il soit

naturel pour un être humain d'être aussi affolé qu'il l'est tout le

temps ? Une peur pareille devient comique. Le Mulet trouvait

sans doute cela comique - et cela l'arrangeait aussi, puisque cela

compromettait l'assistance que nous aurions pu obtenir au

début de Magnifico.

- Vous voulez dire, reprit Bayta, que les renseignements de

Magnifico sur le Mulet étaient faux ?

- Ils étaient susceptibles de nous égarer. Ils étaient colorés

par une peur pathologique. Le Mulet n'est pas le géant que croit

Magnifico. Il est plus probablement un homme ordinaire, mis à

part ses facultés mentales. Mais si cela l'amusait de faire figure

de surhomme auprès du pauvre Magnifico... " Le psychologue

haussa les épaules. " En tout cas, les renseignements de

Magnifico n'ont plus d'importance.

- Qu'est-ce qui en a, alors ? " Mis revint à son projecteur.

" Qu'est-ce qui en a, alors ? répéta-t-elle. La Seconde

Fondation ?

- Est-ce que je vous ai dit quelque chose à ce propos ? dit le

psychologue en se tournant brusquement vers elle. Je ne m'en

souviens pas. Je ne suis pas encore prêt. Qu'est-ce que je vous ai

confié ?

- Rien, fit Bayta avec force. Oh ! Par la Galaxie, vous ne

m'avez rien dit, mais je le regrette, car je suis affreusement

lasse. Quand tout cela sera-t-il fini ? "

 218 





- Alors, écoutez bien. La Fondation numéro deux, elle, était

un monde de spécialistes des sciences mentales. C'était le reflet

de votre monde. La psychologie, et non plus la physique,

dominait. Vous comprenez ? fit-il d'un ton triomphant.

- Pas du tout.

- Mais réfléchissez, Bayta, utilisez votre cerveau. Hari

Seldon savait que sa psychohistoire ne pouvait prédire que des

probabilités, et non des certitudes. Il y avait toujours une marge

d'erreurs, et à mesure que le temps passait, cette marge devait

augmenter en progression géométrique. Seldon voulait

naturellement s'en protéger autant que possible. Notre

Fondation était vigoureuse sur le plan scientifique. Elle pouvait

conquérir des armées et des armes. Elle pouvait opposer la force

à la force. Mais que pouvait-elle contre l'attaque mentale d'un

mutant comme le Mulet ?

- Ce serait alors le travail des psychologues de la Seconde

Fondation, fit Bayta, qui sentait l'excitation monter en elle.

- Oui, oui, oui ! Certainement !

- Mais ils n'ont rien fait jusqu'à maintenant.

- Qu'en savez-vous ? "

Bayta réfléchit.

" Je n'en sais rien. Avez-vous des preuves qu'ils existent ?

- Non. Il y a de nombreux facteurs dont je ne sais rien. La

Seconde Fondation n'aurait pu être établie à son point final de

développement, pas plus que nous. Nous avons grandi

lentement et notre force s'est accrue ; il a dû en aller de même

pour eux. Qui sait à quel stade de développement ils en sont

maintenant ? Sont-ils assez forts pour combattre le Mulet ? Ontils conscience du danger ? Ont-ils des chefs capables ?

- Mais s'ils se conforment au Plan de Seldon, alors le Mulet

doit être battu par la Seconde Fondation.

- Ah ! fit Ebling Mis d'un ton songeur, est-ce bien cela ? La

Seconde Fondation était une entreprise plus difficile que la

Première. Elle est infiniment plus complexe, et plus sujette par

conséquent à des possibilités d'erreurs. Et si la Seconde

Fondation ne battait pas le Mulet, alors ce serait grave...

extrêmement grave. Ce serait peut-être la fin de la race humaine

telle que nous la connaissons.

 220 





" Et tu crois vraiment qu'il a raison, Bay ? Tu ne crois pas

qu'il... Il hésita.

- Il a raison, Torie. Il est malade, je le sais. Ce changement

en lui, cet amaigrissement, cette façon de parler... il est malade.

Mais dès qu'on lui parle du Mulet, de la Seconde Fondation, ou

d'un sujet sur lequel portent ses recherches, écoute-le. Il est

lucide et clair comme le ciel de l'espace. Il sait de quoi il parle.

J'ai confiance en lui.

- Alors, il y a encore de l'espoir, fit-il sans conviction.

- Je... je ne comprends pas encore très bien. Peut-être !

Peut-être que non ! Désormais, je porte un pistolet. " Tout en

parlant, elle brandissait une arme au canon luisant. " A tout

hasard, Torie, à tout hasard.

- Comment ça ?

- Peu importe, fit Bayta avec un rire un peu nerveux. Peutêtre que je suis un peu folle aussi... comme Ebling Mis. "

Ebling Mis avait alors sept jours à vivre, et les sept jours

s'écoulèrent, l'un après l'autre, paisiblement.

Pour Toran, ils passèrent dans une sorte de stupeur. La vie

semblait vide de toute action, il avait l'impression d'hiberner.

Mis était une entité mystérieuse dont le travail de taupe

restait invisible à l'il nu. Il s'était barricadé. Ni Toran ni Bayta

ne pouvaient le voir. Seul Magnifiée assurait la liaison.

Magnifico, devenu silencieux et songeur, qui apportait et

emportait les plateaux de nourriture et qui restait vigilant dans

l'ombre.

Bayta, elle aussi, avait changé. Elle avait perdu de sa

vivacité, de son assurance. Elle aussi se repliait sur elle-même

et, une fois, Toran l'avait surprise en train de manipuler son

pistolet. Elle l'avait aussitôt rengainé, avec un sourire forcé.

" Qu'est-ce que tu fais avec ça, Bay ?

- Je le tiens. C'est un crime ?

- Tu vas te faire sauter stupidement la tête.

- Et après ! Ce ne serait pas une grande perte ! "

La vie conjugale avait appris à Toran la vanité de discuter

avec une femme de mauvaise humeur. Il haussa les épaules. Et

s'éloigna.



 222 





Il n'y avait rien à dire. Le fracas de la détonation se

répercuta de salle en salle, mais, avant de s'éteindre, il avait

masqué le cliquetis métallique du pistolet de Bayta tombant par

terre, étouffé le cri perçant de Magnifico et noyé le rugissement

de Toran. Il y eut un lourd silence.

Bayta penchait la tête dans l'obscurité. Pour la première

fois, des larmes coulaient sur son visage. Toran avait les

muscles tendus au point d'avoir l'impression que jamais plus il

ne desserrerait les dents. Le visage de Magnifico était un

masque impassible. Enfin, Toran réussit à articuler d'une voix

méconnaissable : " Alors, tu es une créature du Mulet. Il a fini

par t'avoir ! " Bayta le regarda, la bouche crispée par un rictus : "

Moi, une créature du Mulet ? Ça alors... " Elle sourit,

péniblement, et rejeta ses cheveux en arrière. Lentement, sa

voix redevint normale, ou presque. " C'est fini, Toran, je peux

parler maintenant. Combien de temps survivrai-je, je ne sais

pas. Mais je peux commencer à parler... "

Les nerfs de Toran maintenant s'étaient détendus.

" Parler de quoi, Bay ? fit-il d'un ton las. Qu'y a-t-il à dire ?

- Je veux parler de la calamité qui nous a poursuivis. Nous

l'avons déjà remarquée, Torie. Tu ne te souviens pas ? Comment

la défaite a toujours été sur nos talons sans jamais réussir à

nous rattraper ? Nous étions sur la Fondation et elle s'est

effondrée tandis que les mondes indépendants luttaient encore,

mais nous, nous sommes partis à temps pour gagner Port. Nous

étions sur Port et la planète s'est effondrée tandis que les autres

se battaient encore, et une fois de plus nous sommes partis à

temps. Nous nous sommes rendus sur Néotrantor, et il est hors

de doute que la planète a rallié maintenant le camp du Mulet. "

Toran secoua la tête.

" Je ne comprends pas.

- Torie, ces choses-là n'arrivent pas dans la vie réelle. Toi et

moi, nous sommes des gens sans importance ; on ne tombe pas

d'un tourbillon de politique dans un autre, sans arrêt pendant

un an... à moins de porter en soi ce tourbillon. A moins de

porter en soi la source d'infection ! Tu comprends maintenant ?

"



 224 





Toran, j'ai perçu un peu de cette composition au Visi-Sonor qui

a tué le prince de la couronne. Rien qu'un peu... mais cela a suffi

à m'inspirer le même sentiment de désespoir que j'avais connu

dans la crypte de Seldon et sur Port. Toran, je ne peux me

tromper sur ce sentiment-là.

- Je... je l'ai senti aussi, fit Toran. J'avais oublié. Je n'aurais

jamais cru...

- C'est alors que l'idée m'est venue pour la première fois. Ce

n'était qu'une vague impression... une intuition, si tu veux. Je

n'avais rien sur quoi m'appuyer. Et puis Pritcher nous a parlé du

Mulet et de sa mutation, et j'ai tout de suite compris. C'était le

Mulet qui avait fait naître ce désespoir dans la crypte de Seldon

; c'était Magnifico qui avait fait naître ce désespoir sur

Néotrantor. C'était la même émotion. Le Mulet et Magnifico

étaient donc la même personne. Est-ce que ça ne concorde pas

admirablement, Torie ? Est-ce qu'on ne dirait pas un axiome :

deux choses égales à une même chose sont égales entre elles ? "

Elle était au bord de la crise de nerfs, mais elle parvint à se

calmer.

Elle reprit :

" Cette découverte m'a terrifiée. Si Magnifico était le Mulet,

il pouvait connaître mes émotions... et les modifier pour servir

ses desseins. Je n'osais pas le laisser s'en douter. Je l'évitais.

Heureusement, il m'évitait aussi ; il s'intéressait trop à Ebling

Mis. J'avais fait le projet de tuer Mis avant qu'il puisse parler.

J'avais fait ce projet en secret - aussi secrètement que je pouvais

-, si secrètement que je n'osais même pas me le dire à moimême. Si j'avais pu tuer le Mulet lui-même... mais je ne pouvais

pas prendre le risque. Il s'en serait aperçu d'avance et j'aurais

tout perdu. "

Elle semblait vidée de toute émotion.

" C'est impossible, dit Toran d'une voix rauque. Regardemoi cette misérable créature. Lui, le Mulet ? Il n'entend même

pas ce que nous disons. "

Mais, quand son regard suivit son doigt braqué vers le

clown, il vit que Magnifico était debout, aux aguets, l'il vif. Il

parla sans aucun accent.



 226 





ces esprits et tourner l'aiguille sur le point que je désirais en la

fixant là à jamais. Et ensuite, il m'a fallu plus longtemps encore

pour comprendre que les autres n'en étaient pas capables.

" Mais j'ai pris finalement conscience de mon pouvoir et, en

même temps, m'est venu le désir de compenser la triste

situation dans laquelle j'avais vécu jusqu'alors. Vous pouvez

sans doute comprendre cela. Vous pouvez essayer. Ce n'est pas

facile d'être un monstre, d'avoir un esprit, de comprendre, et

d'être un monstre. D'être différent ! De ne pas être comme les

autres ! Vous n'avez jamais connu cela ! "

Magnifico leva les yeux vers le ciel, se balança sur ses talons

et reprit :

" Mais j'ai fini par apprendre et j'ai décidé que la Galaxie et

moi nous pourrions nous affronter. Allons, j'avais été patient

pendant vingt-deux ans. C'était à moi de jouer maintenant. " Il

s'interrompit pour jeter un bref coup d' à Bayta. " Mais

j'avais une faiblesse. Je n'étais rien par moi-même. Si je pouvais

acquérir le pouvoir, ce ne serait que par l'intermédiaire des

autres. Je n'ai jamais réussi que par des intermédiaires.

Toujours ! Pritcher avait raison. Grâce à un pirate, j'obtins ma

première base d'opérations sur un astérode. Grâce à un

industriel, je pris pied sur une planète. Grâce à toute une série

d'autres personnages, en terminant par le Seigneur de Kalgan,

je m'emparai de Kalgan et je me procurai une flotte. Après cela,

ce fut la Fondation... et c'est alors que vous intervenez dans

l'histoire...

" La Fondation, dit-il doucement, a été le plus gros

morceau. Pour la vaincre, il me fallait conquérir, briser ou

mettre hors d'état de nuire une proportion extraordinaire de sa

classe dominante. J'aurais pu y parvenir, mais il y avait une

méthode plus rapide que je finis par trouver. Après tout, si un

homme fort peut soulever deux cent cinquante kilos, ça ne veut

pas dire qu'il tienne à le faire souvent. Le contrôle émotionnel

que j'exerce n'est pas facile. Je préfère ne pas l'utiliser quand ce

n'est pas indispensable. J'acceptai donc des alliés dans ma

première attaque contre la Fondation.

" En me faisant passer pour mon propre bouffon, je

cherchais l'agent ou les agents de la Fondation qu'on avait

 228 





- Mais oui, dit Magnifiée, le Visi-Sonor agit comme

concentrateur. En fait, c'est un moyen primitif de contrôler les

émotions. Avec cet appareil, je peux manipuler des gens par

groupes, et accentuer mon action sur tel ou tel individu. Les

concerts que j'ai donnés sur Terminus avant sa chute et sur Port

ont contribué à l'atmosphère générale de défaitisme. J'aurais pu

rendre le prince de la couronne de Néotrantor très malade sans

l'aide du Visi-Sonor, mais je n'aurais pas pu le tuer. Vous

comprenez ?

" Mais c'était Ebling Mis ma découverte la plus importante.

Il aurait pu être... " Magnifiée réprima la tristesse qui perçait

dans sa voix. " Il existe un aspect du contrôle émotionnel que

vous ne connaissez pas. L'intuition, le flair, le sens prophétique

- selon le nom que vous choisissez de lui donner - peut être

traité comme une émotion. En tout cas, c'est ce que je fais. Vous

me suivez ? " Il poursuivit sans attendre. " L'esprit humain

fonctionne avec un faible rendement. J'ai vite découvert que je

pouvais provoquer un usage continu du cerveau à haut

rendement. C'est un procédé meurtrier pour l'individu

sélectionné, mais utile... Le dépresseur de champ atomique que

j'ai utilisé dans la guerre contre la Fondation a été obtenu grâce

à la mise en haute pression d'un technicien kalganais. Comme

toujours, j'opère par personne interposée.

" Ebling Mis était une proie de choix. Ses possibilités étaient

élevées et j'avais besoin de lui. Même avant l'ouverture des

hostilités avec la Fondation, j'avais déjà envoyé des délégués

pour négocier avec l'Empire. C'est alors que j'ai commencé mes

recherches sur la Seconde Fondation. Naturellement, je ne l'ai

pas trouvée. Je savais que je devais absolument la découvrir... et

Ebling Mis était l'homme qu'il me fallait. Avec son esprit

fonctionnant à plein rendement, il aurait sans doute pu réitérer

les travaux de Hari Seldon.

" Il y a réussi en partie. Je l'ai vraiment poussé au bout de

ses forces. C'était cruel, mais nécessaire. Il était mourant vers la

fin, mais il vivait encore... " Le chagrin de nouveau lui brisa la

voix. " Il aurait vécu assez longtemps. Tous les trois, nous

aurions gagné la Seconde Fondation. C'aurait été la dernière

bataille, si je n'avais pas commis cette erreur.

 230 





l'égard de Bayta m'ont... agacé. Je l'ai tué. C'était un geste

stupide. Un étourdissement aurait aussi bien fait l'affaire.

" Et pourtant, vos soupçons ne se seraient jamais

transformés en certitudes si j'avais interrompu le bavardage

plein de bonnes intentions de Pritcher, ou si j'avais fait moins

attention à Mis et davantage à vous... Il haussa les épaules.

- Alors, demanda Bayta, c'est la fin ?

- C'est la fin.

- Et maintenant ?

- Je vais poursuivre mon programme. Mais trouver, en ces

temps de décadence, quelqu'un d'aussi doué et d'aussi bien

équipé intellectuellement qu'Ebling Mis me paraît douteux. Il

me faudra alors chercher par d'autres moyens la Seconde

Fondation. Dans une certaine mesure, vous m'avez battu. "

Bayta s'était levée, triomphante.

" Dans une certaine mesure ? Comment ça ? Nous vous

avons battu complètement. Toutes vos victoires en dehors de la

Fondation ne comptent pas, puisque la Galaxie est désormais

un vide voué à la barbarie. La conquête de la Fondation ne

représente même qu'une victoire mineure, puisqu'elle n'était

pas conçue pour parer à la crise que vous incarnez. C'est la

Seconde Fondation que vous devez vaincre - la Seconde

Fondation, parfaitement - et c'est elle qui va vous vaincre. Votre

seule chance était de la repérer et de frapper avant qu'elle soit

prête. Vous n'y arriverez plus maintenant. Désormais, à chaque

minute qui passe, ils sont de plus en plus prêts à vous affronter.

En ce moment même, le mécanisme s'est peut-être mis en

branle. Vous le saurez quand il vous frappera, et votre bref

règne sera terminé, vous ne serez qu'un conquérant éphémère

de plus à avoir passé sur le visage ensanglanté de l'histoire. "

Elle haletait maintenant dans son ardeur.

" Et nous vous avons vaincu, Toran et moi. J'en suis sûre. "

Mais les yeux tristes du Mulet étaient de nouveau les yeux

tristes de Magnifico.

" Je ne vais pas vous tuer, ni votre mari. Vous ne pouvez

pas, après tout, me nuire davantage, et vous détruire ne

ressusciterait pas Ebling Mis. Je suis seul responsable de mes

erreurs. Votre mari et vous pouvez partir ! Allez en paix, au nom

 232 




Asimov, Isaac

Fondation foudroyée



-2-





Il avait les cheveux blond crème, les yeux d'un bleu de ciel et

il avait toujours résisté à la tentation de modifier ces teintes

démodées. "Tu n'as jamais entendu parler de guerre civile,

Compor ? " dit Trevize. Lui-même était grand, les cheveux bruns

et légèrement frisés, et il avait l'habitude de marcher les pouces

passés dans sa sempiternelle ceinture de toile.

" Une guerre civile en pleine capitale ?

- La question était suffisamment grave pour déclencher une

crise Seldon. Elle a mis fin à la carrière politique de Hannis et

nous a permis à l'un et l'autre de nous présenter aux dernières

élections du Conseil, et tu sais que le résultat a été... " II agita la

main dans un lent mouvement de balance regagnant son

équilibre.

Il s'arrêta sur les degrés, ignorant les autres membres du

gouvernement, ceux des médias ainsi que tous ces gens de la

bonne société qui avaient resquillé une invitation pour assister au

retour de Seldon ou tout au moins, de son image.

Tous ces gens descendaient les marches, bavardant, riant et

se félicitant de l'ordre des choses, ravis qu'ils étaient de

l'approbation de Seldon.

Trevize s'était à présent immobilisé, laissant la foule le

dépasser. Compor qui avait deux marches d'avance s'arrêta comme si se tendait entre eux quelque invisible filin. Il dit : "

Alors, tu viens ?

- Il n'y a pas le feu. Ils ne vont pas commencer la réunion du

Conseil avant que le Maire Branno n'ait d'abord résumé la

situation sur ce ton plat et saccadé dont elle est coutumière... et

comme je ne suis pas pressé d'endurer encore un discours

pesant... Regarde plutôt la ville !

- Je la vois. Je l'ai vue hier aussi.

- Oui, mais l'imagines-tu il y a cinq cents ans, lors de sa

fondation ?

- Quatre cent quatre-vingt-dix-huit, corrigea machinalement

Compor. C'est dans deux ans qu'ils fêteront son demi-millénaire

et sans doute le Maire Branno sera-t-elle encore en poste à



-4-





- D'accord. J'admets. " Compor n'était manifestement pas

intéressé. Il descendit une nouvelle marche. L'invisible lien qui

les unissait s'étendit encore.

Trevize tendit la main comme pour faire remonter son

compagnon. " Ne vois-tu donc pas ce que ça signifie, Compor ?

Voilà un énorme changement, et nous refusons de l'admettre.

Dans nos cours, nous restons attachés à la petite Fondation, le

petit univers réduit à une seule planète du bon vieux temps - le

temps des héros en acier et des saints pleins de noblesse qui est à

jamais enfui...

- Allons !

- Absolument : regarde plutôt le palais Seldon. Au

commencement, lors des premières crises à l'époque de Salvor

Hardin, ce n'était que la crypte temporelle, un petit auditorium

où apparaissait l'image holographique de Seldon. C'est tout.

Aujourd'hui, c'est devenu un mausolée colossal mais y vois-tu une

rampe à champ de force ? Un glisseur ? Un ascenseur gravitique ?

Non pas. Seulement ces marches que nous montons et

descendons tout comme aurait dû le faire Hardin. A des moments

aussi bizarres qu'imprévisibles, nous nous raccrochons

peureusement au passé. "

II étendit les bras dans un geste passionné : " Vois-tu la

moindre charpente apparente qui soit métallique ? Pas une. Ce

serait inconvenant, puisque du temps de Salvor Hardin il n'y avait

ici aucun minerai métallique à proprement parler et qu'on

n'importait pratiquement pas de métaux. On est même allé

jusqu'à poser du plastique d'antan, rosé et craquelé, à la

construction de cet énorme monument, pour avoir le plaisir

d'entendre les visiteurs d'autres planètes s'exclamer : "Par la

Galaxie ! Quel adorable plastique ancien !" Je te le dis, Compor,

c'est de la frime.

- C'est donc à ça, que tu ne crois pas ? Au palais Seldon ?



- Au palais et à tout ce qu'il contient ", rétorqua Trevize dans

un virulent murmure. " Je ne crois vraiment pas que ça rime à

grand-chose de se cacher ici, au bout de l'Univers, rien que parce

-6-





Trevize s'avançait d'un pas léger sur le parvis, Compor, bougeant

silencieusement les lèvres, lança derrière son dos ce reproche

muet : " Idiot ! "

Madame le Maire Harlan Branno ouvrit la séance du Conseil

exécutif. C'est sans signe visible d'intérêt que son regard avait

parcouru la réunion ; pourtant nul ne doutait qu'elle avait

remarqué tous ceux qui étaient présents comme tous ceux qui

n'étaient pas encore arrivés.

Ses cheveux gris étaient soigneusement coiffés dans un style

ni franchement féminin ni faussement masculin. C'était son style

de coiffure, sans plus. Ses traits neutres n'étaient pas

remarquables par leur beauté mais à vrai dire, ce n'est pas la

beauté que l'on cherchait en ces lieux.

Elle était l'administrateur le plus capable de la planète. Nul

ne pouvait l'accuser - et nul ne le faisait - d'avoir l'éclat d'un

Salvor Hardin ou d'un Hober Mallow dont les aventures avaient

animé l'histoire des deux premiers siècles de la F ondation mais

nul ne l'aurait non plus assimilée aux frasques des Indbur

héréditaires qui avaient dirigé la Fondation juste avant l'époque

du Mulet.

Ses discours n'étaient pas faits pour émouvoir ; elle n'avait

pas non plus le don des effets théâtraux mais elle savait prendre

avec calme des décisions et s'y tenir aussi longtemps qu'elle était

persuadée d'avoir raison. Sans charisme apparent, elle avait le

coup pour persuader les votants que ces calmes décisions étaient

effectivement les bonnes.

Puisque selon la doctrine de Seldon, tout changement

historique se révèle dans une large mesure difficile à dévier si

l'on excepte toujours l'imprévisible, facteur qu'oublient la plupart

des seldo-nistes, malgré le déchirant épisode du Mulet, la

Fondation aurait dû coûte que coûte maintenir sur Terminus sa

capitale. " Aurait dû ", notons-le, car Seldon, dans la toute

dernière apparition de son simulacre vieux de cinq siècles, avait

calmement estimé à 87,2  sa probabilité de demeurer sur

Terminus.

Quoi qu'il en soit, même pour un seldoniste, voilà qui

signifiait donc qu'il y avait 12,8  de chances que se fût effectué le

-8-





Seldon. En revanche, c'est une coutume fort louable que ceux qui

ont soutenu le parti perdant acceptent de bon cour leur défaite et

sans autre forme de procès. D'un côté comme de l'autre, la

décision a été prise, irrévocablement. "

Elle marqua une pause, considéra l'assemblée d'un regard

égal avant de poursuivre : " La moitié du temps est écoulé,

messieurs les conseillers, la moitié du millénaire entre les deux

Empires. Ce fut une période difficile mais nous avons parcouru

une longue route. Nous sommes à vrai dire pratiquement déjà un

Empire Galactique et il ne reste plus d'ennemis extérieurs

notables.

" L'interrègne aurait duré trente mille ans en l'absence du

Plan Seldon. Au bout de ces trente mille années de

désintégration, sans doute l'énergie aurait-elle fait défaut pour

rebâtir un nouvel Empire. Ne seraient restés peut-être que

quelques mondes isolés et sans doute agonisants.

" Ce que nous avons aujourd'hui, nous le devons à Hari

Seldon, et c'est à cet esprit depuis longtemps disparu que nous

devons continuer de faire confiance. Le danger qui nous guette,

conseillers, réside en nous-mêmes, et de ce point de vue, on ne

peut officiellement douter de la valeur du plan. Agréons donc dès

maintenant, avec calme mais fermeté, qu'il ne sera

dorénavant jamais émis officiellement le moindre doute, la

moindre critique, la moindre condamnation du Plan. Nous

devons le soutenir totalement. Il a fait ses preuves sur plus de

cinq siècles. C'est le garant de la sécurité de l'humanité et on ne

doit en rien l'altérer. Est-ce d'accord ? "

II y eut un léger murmure. C'est à peine si madame le Maire

leva les yeux pour chercher une confirmation visuelle de leur

accord : elle connaissait chacun des membres du Conseil et savait

déjà comment réagirait chacun. Dans le sillage de la victoire, il n'y

aurait aucune objection. L'an prochain peut-être. Mais pas

maintenant. Et les problèmes de l'an prochain, elle s'y attellerait

l'an prochain.

Hormis, comme toujours...



- 10 -





tendances. Le point de vue d'un particulier ne signifie rien ;

l'expression officielle d'une opinion a un poids, et peut se révéler

dangereuse. Nous ne sommes pas allés aussi loin pour risquer un

tel danger maintenant.

- Puis-je faire remarquer, madame le Maire, que le principe

que vous invoquez n'a été appliqué par le Conseil qu'en des cas

bien précis, strictement limités et fort peu nombreux. Jamais le

Conseil ne l'a appliqué dans un cadre aussi vaste et mal défini que

celui du Plan Seldon.

- C'est le Plan Seldon qui a le plus besoin de protection car

c'est précisément là qu'une telle remise en question peut se

révéler la plus lourde de conséquences.

- N'avez-vous pas envisagé, Maire Branno... " Trevize

s'interrompit pour se tourner à présent vers les rangs des

conseillers assis et qui semblaient, comme un seul homme,

retenir leur souffle comme dans l'attente d'un duel. " Et vous,

reprit-il, membres du Conseil, n'avez-vous pas envisagé la

possibilité, fort probable, qu'il n'y ait pas de Plan Seldon du tout ?

- Nous avons tous pu le voir à l'ouvre encore aujourd'hui ",

contra le Maire Branno, d'autant plus calme que Trevize devenait

plus fougueux et lyrique.

" Et c'est bien précisément parce que nous l'avons vu à l'ouvre

aujourd'hui, mesdames et messieurs les conseillers, que nous

pouvons constater que le Plan Seldon, tel qu'on nous a demandé

d'y croire, ne peut pas exister.

- Conseiller Trevize, vous outrepassez vos droits et je vous

interdis de poursuivre dans cette voie.

- Vous oubliez que je bénéficie de l'immunité de ma charge...

- Cette immunité vous est dorénavant retirée, conseiller.

- Vous ne pouvez pas me la retirer : votre décision de limiter

la liberté d'expression ne peut, en soi, avoir force de loi. Il n'y a

pas eu vote du Conseil sur ce point et même si cela était, je serais

en droit de remettre en question sa légalité.

- Ce retrait, conseiller, n'a rien à voir avec mes décisions

visant à protéger le Plan Seldon.

- Dans ce cas, sur quoi le fondez-vous ?



- 12 -





Golan Trevize se tourna, gravit de nouveau les marches de la

salle du Conseil et, une fois à la sortie, se retrouva encadré par

deux hommes en uniforme, bardés d'armes.

Et le regardant partir, impassible, Harlan Branno murmura

entre ses lèvres à peine entrouvertes : " Idiot ! "

Liono Kodell était directeur de la sécurité depuis le mandat

du Maire Branno. Ce n'était pas un boulot très foulant, à l'en

croire. Mais fallait-il le croire ? Nul n'aurait su l'affirmer. Il

n'avait pas l'air d'un menteur mais cela ne signifiait pas

nécessairement grand-chose.

Il paraissait amical et bon enfant mais c'était peut-être par

nécessité professionnelle. D'une taille plutôt inférieure à la

moyenne et d'un poids plutôt supérieur, il arborait une

moustache en broussaille des plus inhabituelles chez un citoyen

de Terminus

FONDATION FOUDROYEE

à présent plus blanche que grise, de pétillants yeux marron et

la caractéristique barrette de couleur au revers de la poche de

poitrine de sa terne tunique.

" Asseyez-vous, Trevize, lança-t-il. Et tâchons de garder à cet

entretien une tournure amicale.

- Amicale ? Avec un traître ? " Trevize passa les pouces dans

son ceinturon et resta debout.

" Avec un présumé traître. Nous n'en sommes pas encore au

point où une accusation - même si elle est émise par le Maire en

personne - équivaut à une condamnation. J'ose espérer que nous

n'en arriverons pas là. Mon boulot est de vous disculper, si je le

peux. Je préférerais de beaucoup le faire tout de suite, tant

qu'aucun mal n'est fait - sinon peut-être à votre amour-propre plutôt que d'être contraint à porter la chose sur la place publique.

Je pense que vous me suivrez sur ce point. "

Mais Trevize ne se radoucit pas : " Trêve de complaisance.

Votre boulot est de me harceler comme si j'étais effectivement un

traître. Or je n'en suis pas un et je n'apprécie guère la nécessité de

devoir le démontrer pour votre profit. Pourquoi ne serait-il pas à

vous de faire la preuve de votre loyauté, à mon profit ?

- 14 -





- Le simple constat d'une réalité, Trevize. Entendez-moi bien,

conseiller : si je dois utiliser la sonde, je l'utiliserai et même si

vous êtes innocent, vous n'aurez aucun recours.

- Que voulez-vous savoir ? "

Kodell bascula un interrupteur sur le bureau devant lui puis

dit : " Mes questions comme vos réponses vont être enregistrées en audio et en vidéo. Je ne vous demande aucune déclaration

volontaire, ni aucune prise de position délibérée. Pas pour

l'instant, du moins. Vous me comprenez, j'en suis sûr...

- Je comprends surtout que vous n'allez enregistrer que ce qui

vous convient, remarqua Trevize, méprisant.

- C'est exact mais encore une fois, entendons-nous bien. Je ne

déformerai en rien ce que vous allez me dire. Je l'utiliserai ou ne

l'utiliserai pas, c'est tout. Mais vous saurez ce que je n'utiliserai

pas, ainsi ne perdrons-nous ni mon temps ni le vôtre.

- On verra.

- Nous avons tout lieu de penser, conseiller Trevize " et

quelque chose dans son ton officiel prouvait à l'évidence qu'il

était en train d'enregistrer, " que vous avez déclaré ouvertement,

et en maintes occasions, que vous ne croyiez pas en l'existence du

Plan Seldon. "

Trevize répondit lentement : " Si je l'ai dit si ouvertement, et

en maintes occasions, que vous faut-il de plus ?

- Ne perdons pas de temps en arguties, conseiller. Vous savez

ce qu'il me faut, ce sont des aveux spontanés, de votre propre

bouche, caractérisés par votre empreinte vocale personnelle, et

dans d'indiscutables conditions de parfaite maîtrise de soi.

- Parce que, je suppose, tout usage de l'hypnose, par des

moyens chimiques ou autres, altérerait les empreintes vocales ?

- De manière très nette.

- Et vous voulez vous empresser de prouver que vous n'avez

employé aucune méthode répréhensible pour interroger un

conseiller ? Je ne vous le reproche pas.

- J'en suis heureux, conseiller. Dans ce cas, poursuivons.

Vous avez donc déclaré ouvertement, et en maintes occasions,

que vous



- 16 -





- Nous vous demandons seulement de faire des déclarations

sincères et je vous garantis qu'elles ne seront pas altérées. Je vous

en prie, laissez-moi reprendre maintenant : nous parlions de Hari

Seldon. " L'enregistreur était de nouveau en route et Kodell

répéta calmement : " qu'il n'a jamais été à l'origine de la science

de la psychohistoire ?

- Bien sûr, qu'il est à l'origine de ce que nous appelons la

psychohistoire ", dit Trevize, cachant mal son impatience,

avec un geste passionné plein d'exaspération.

"... que vous définiriez comment ? s'enquit le directeur.

- Par la Galaxie ! On la définit couramment comme la branche

des mathématiques traitant des réactions globales de vastes

populations humaines face à des stimuli donnés dans des

circonstances données. En d'autres termes, elle est censée prédire

les changements historiques et sociaux.

- Vous dites " censée ". Fondez-vous cette remise en question

sur des bases mathématiques ?

- Non, je ne suis pas un psychohistorien. Pas plus qu'aucun

membre du gouvernement de la Fondation, ni qu'aucun citoyen

de Terminus, ni... "

Kodell leva la main et dit d'une voix douce : " Conseiller, je

vous en prie ! " Trevize se tut.

Kodell reprit : " Avez-vous quelque raison de supposer que

Hari Seldon n'aurait pas fait les analyses visant à déterminer aussi efficacement que possible - les facteurs permettant de

maximiser la probabilité et de minimiser le délai de passage entre

le premier et le second Empire, par le biais de la Fondation ?

- Je n'y étais pas ", rétorqua Trevize, sardonique. " Comment

le saurais-je ?

- Pouvez-vous affirmer qu'il ne l'a pas fait ?

- Non.

- Nieriez-vous, par hasard, que l'image holographique de Hari

Seldon, apparue à chacune des crises historiques qui ont jalonné

ces cinq derniers siècles, soit effectivement un cliché de Hari

Seldon en personne, pris durant la dernière année de son

existence, peu avant l'instauration de la Fondation ?

- 18 -





donner la peine de le répéter sans ajouter d'autres mentions, nous

pourrons enchaîner.

- Bien entendu, répéta Trevize, ironique.

- Bon, dit Kodell, on verra lequel de ces "bien entendu" sonne

le plus naturel. Merci conseiller ", et il coupa de nouveau

l'enregistreur.

" C'est tout ? demanda Trevize.

- Pour ce dont j'ai besoin, oui.

- Manifestement, ce dont vous avez besoin, c'est d'un jeu de

questions et de réponses que vous puissiez présenter devant

Terminus et toute la Fédération qu'elle dirige, destiné à accréditer

l'idée que j'admets intégralement la légende du Plan Seldon. De

telle sorte que toute dénégation ultérieure de ma part ne puisse

apparaître que comme du donquichottisme ou de la folie pure et

simple.

- ... voire de la trahison, aux yeux d'une multitude excitée qui

voit dans le plan un rouage essentiel à la sécurité de la Fondation.

Il ne sera peut-être pas nécessaire de rendre public tout ceci,

conseiller Trevize, si nous pouvons arriver à nous entendre mais

si jamais il fallait en arriver là, croyez bien que nous veillerions à

ce que la Fondation l'apprenne.

- Etes-vous assez stupide, monsieur ", dit Trevize en fronçant

les sourcils, " pour vous désintéresser totalement de ce que j'ai

réellement à vous révéler ?

- En tant qu'être humain, je suis vivement intéressé et je vous

garantis que si l'occasion se présente, je vous écouterai - non sans

quelque scepticisme - mais avec intérêt. En tant que directeur de

la sécurité, toutefois, j'ai recueilli pour l'heure exactement

tout ce qu'il me faut.

- J'espère que vous êtes conscient que cela ne vous vaudra, à

vous pas plus qu'au Maire, rien de bon.

- Comme c'est curieux : je suis précisément de l'avis contraire.

Cela dit, vous pouvez sortir. Sous bonne garde, bien entendu.

- Et où doit-on m'emmener ? "



- 20 -





bouge le petit doigt pour défendre l'un de ses pairs ! Même si

dans leur intime conviction, ils n'étaient pas d'accord avec

Trevize, même s'ils étaient prêts à parier sur chaque goutte de

leur sang que Branno avait raison, ils auraient quand même dû,

par principe, s'élever devant cette violation de leurs prérogatives.

Branno de Bronze, la surnommait-on parfois et certes, elle

agissait avec l'inflexibilité du métal.

A moins qu'elle ne fût elle aussi entre les mains de...

Non ! C'était tomber dans la paranoa.

Et pourtant...

Son esprit tournait en rond et n'était toujours pas sorti de ces

ornières répétitives lorsque entrèrent les deux gardes.

" Vous allez devoir nous suivre, conseiller ", dit le supérieur

hiérarchique sur un ton de froide gravité. Son insigne indiquait le

grade de lieutenant. Il avait une petite cicatrice sur la joue droite

et semblait fatigué, comme s'il était à la tâche depuis bien trop

longtemps, sans avoir eu l'occasion de faire grand-chose - ainsi

qu'il est prévisible dans le cas d'un soldat dont le pays est en paix

depuis plus d'un siècle.

Trevize ne bougea pas : " Votre nom, lieutenant.

- Je suis le lieutenant Evander Sopellor, conseiller.

- Vous vous rendez compte que vous enfreignez la loi,

lieutenant Sopellor ? Vous n'avez pas le droit d'arrêter un

conseiller.

- Nous avons reçu des ordres, monsieur.

- Peu importe. On ne peut pas vous avoir ordonné d'arrêter

un conseiller. Vous devez être bien conscient que vous risquez la

cour martiale.

- Vous n'êtes pas arrêté, conseiller, remarqua le lieutenant.

- Dans ce cas, je n'ai pas à vous suivre, n'est-ce pas ?

- Nous avons reçu l'ordre de vous escorter jusque chez vous.

- Je connais le chemin.

- ... et de vous protéger durant le trajet.

- De quoi ?... ou de qui ?

- D'un éventuel rassemblement.

- A minuit ?

- 22 -





- J'ai l'ordre de vous prévenir qu'une fois chez vous, vous êtes

avisé de ne plus en sortir. Les rues ne sont pas sûres et je suis

responsable de votre sécurité.

- Vous voulez dire que je suis assigné à résidence.

- Je ne suis pas juriste, conseiller. J'ignore ce que cela veut

dire. "

II regardait droit devant lui mais son coude effleurait Trevize

: ce dernier n'aurait pu faire un geste, si minime fût-il, sans que le

lieutenant ne le remarquât aussitôt.

Le véhicule s'immobilisa devant la petite maison qu'habitait

Trevize, dans le faubourg de Flexner. En ce moment, il n'avait pas

de compagne - Flavella s'étant lassée de l'existence erratique que

lui imposait sa fonction au Conseil - aussi ne comptait-il pas être

attendu.

" Est-ce que je sors tout de suite ?

- Je vais sortir en premier, conseiller. Nous vous escorterons

à l'intérieur.

- Toujours pour ma sécurité.

- Oui, monsieur. "

II y avait deux gardes en faction derrière sa porte. On avait

allumé une veilleuse mais les fenêtres ayant été obturées, elle

demeurait invisible de l'extérieur.

Un bref instant, il se sentit outré par cette invasion de son

domicile puis rapidement écarta le problème en haussant

mentalement les épaules. Si le Conseil était incapable de le

protéger dans son enceinte même, ce n'était sûrement pas son

domicile qui pourrait lui servir de forteresse.

" Combien de vos hommes en tout avez-vous ici ? Un

régiment ?

- Non, conseiller ", lui répondit une voix sèche mais posée. "

II n'y a qu'une seule personne ici en dehors de celles que vous

voyez. Et je crois vous avoir assez attendu. "

Harlan Branno, Maire de Terminus, s'encadra dans la porte

du séjour. " II serait temps, ne trouvez-vous pas, que nous ayons

enfin une conversation ? "

Trevize la regarda, éberlué : " Toute cette comédie pour... "

- 24 -





les camps que pour sa vaine quoique victorieuse lutte contre Bel

Riose.

Quant à Bel Riose, le plus noble des adversaires de la

Fondation, lui aussi, on l'avait presque oublié, éclipsé qu'il était

par le Mulet qui seul parmi tous ses ennemis avait pu briser le

Plan Seldon et défaire la Fondation avant de la diriger. C'était lui,

et lui seul, le Grand Ennemi - enfin, le dernier des grands.

On ne se souvenait guère que le Mulet avait été, en vérité,

défait par un seul individu, une femme du nom de Bayta Darell, et

qu'elle était parvenue à la victoire sans l'aide de quiconque, sans

même le soutien du Plan Seldon. Tout comme on avait presque

oublié que son fils Toran et sa petite-fille, Arkady Darell, avaient

à leur tour vaincu la Seconde Fondation, laissant le champ libre à

la Fondation, la Première Fondation.

Ces vainqueurs d'aujourd'hui n'étaient désormais plus des

personnages héroques. De nos jours, on ne pouvait que se

permettre des héros réduits à la taille de simples mortels. Et puis,

reconnaissons que la biographie qu'avait donnée Arkady de sa

grand-mère l'avait fait descendre du rôle d'hérone à celui de

simple figure romanesque.

Et depuis lors, il n'y avait plus eu de héros - ni même de

figure romanesque, d'ailleurs. La guerre kalyanienne avait été le

dernier épisode violent à impliquer la Fondation, et ce n'avait

jamais été qu'un conflit mineur. Virtuellement plus de deux

siècles de paix ! Cent vingt ans sans même un vaisseau éraflé.

Cela avait été une bonne paix - Branno ne le déniait pas -, une

paix profitable. La Fondation n'avait pas instauré un second

Empire Galactique - on n'en était qu'à mi-parcours, selon le Plan

Seldon - mais, sous la forme d'une Fédération, elle tenait sous son

emprise économique plus d'un tiers des entités politiques éparses

de la Galaxie, et influençait ce qu'elle ne contrôlait pas. Rares

étaient les endroits où mentionner : " Je suis de la Fondation " ne

suscitait pas le respect. Parmi les millions de mondes

habités, nulle fonction n'était tenue en plus haute estime que

celle de Maire de Terminus.



- 26 -





Trevize se sentit rougir et lutta pour maîtriser sa colère.

Branno était une femme qui allait sur ses soixante-trois ans. Il

hésitait à se

lancer dans une joute oratoire avec quelqu'un de presque

deux fois son âge.

En outre, elle avait une grande pratique de la bataille

politique et savait que si elle pouvait placer son adversaire en

position de déséquilibre, elle aurait partie à demi gagnée. Mais

une telle tactique n'était efficace que devant un public. Or, aucun

spectateur n'était là pour assister à son humiliation : ils étaient

seuls tous les deux.

Si bien que Trevize préféra ignorer ses paroles et fit de son

mieux pour l'observer avec détachement : une vieille femme vêtue

de ces habits unisexes qui étaient à la mode depuis deux

générations - et qui ne lui allaient pas. Le Maire, le dirigeant de la

Galaxie - si tant est que la Galaxie pût avoir un dirigeant - n'était

qu'une vieille femme ordinaire qu'on aurait facilement pu

confondre avec un homme - n'eût été sa coiffure, les cheveux gris

acier tirés en arrière, et non pas flottants dans le style

typiquement masculin.

Trevize lui adressa un sourire engageant. Quels que soient les

efforts d'un adversaire plus âgé pour faire sonner l'épithète " mon

garçon " comme une insulte, ledit " garçon " gardait l'avantage de

la jeunesse et de l'allure - et surtout, il en était pleinement

conscient.

Il lui dit : " C'est vrai. J'ai trente-deux ans, je ne suis donc

qu'un garçon - si l'on veut. Et je suis conseiller et par conséquent,

ex officia, un idiot. La première condition est inévitable ; quant à

la seconde, tout ce que je puis dire, c'est que j'en suis désolé.

- Savez-vous ce que vous avez fait ? Et ne restez donc pas

planté là à faire de l'esprit : asseyez-vous. Mettez votre cervelle en

route, si ça vous est possible, et répondez-moi intelligemment.

- Je sais très bien ce que j'ai fait. J'ai dit la vérité telle que je la

vois.

- Et c'est aujourd'hui que vous l'utilisez pour me défier.

Précisément le jour où mon prestige est tel que je peux me

- 28 -





désynchronisé avec la réalité - mais c'était au moment du Mulet,

n'est-ce pas ? Alors, dites-moi quand il a fait preuve d'autant de

clairvoyance que cette fois-ci ? "

Trevize se permit un petit sourire. "Jamais, jusqu'à présent,

madame le Maire - pour ce que nous révèlent les archives du

passé -, jamais Seldon n'est parvenu à décrire si parfaitement la

situation, jusque dans ses plus infimes détails.

- Votre hypothèse est que l'apparition de Seldon, cette image

holographique, est un faux, que ces enregistrements sont l'ouvre

d'un contemporain - ce pourrait être moi - et qu'un acteur joue le

rôle de Seldon ?

- Pas impossible, madame le Maire, mais ce n'est pas ce que

je veux dire. La vérité est hélas bien pire. Je crois que c'est

effectivement l'image de Seldon lui-même que l'on voit et que sa

description du moment présent de l'histoire est bien la

description qu'il prépara jadis, il y a cinq siècles. C'est d'ailleurs

exactement ce que j'ai confié à votre homme, Kodell, qui m'a

mené habilement dans une charade où j'étais censé soutenir les

superstitions irréfléchies de certains membres de la Fondation.

- Oui. Cet enregistrement sera utilisé si nécessaire, pour

permettre à la Fondation de constater que vous n'avez jamais été

dans l'opposition. "

Trevize ouvrit les bras : " Mais j'y suis ! Il n'y a pas de Plan

Seldon au sens où nous l'entendons et cela fait peut-être deux

siècles qu'il en est ainsi. Il y a des années que je le soupçonne, et

ce que nous avons pu voir il y a douze heures dans la crypte

temporelle le prouve.

- Parce que Seldon était trop exact ?

- Précisément ! Ne souriez pas. C'est bien la preuve définitive.

- Je ne souris pas, je vous ferai remarquer. Poursuivez.

- Comment peut-il avoir été si exact ? Il y a deux siècles, son

analyse de ce qui était alors le présent était complètement fausse.

Trois cents ans s'étaient écoulés depuis l'instauration de la

Fondation et il était déjà largement à côté de la plaque !

- Tout cela, conseiller, vous l'avez expliqué vous-même il y a

quelques instants : c'était à cause du Mulet ; le Mulet était un

- 30 -





- Madame le Maire, si nous suivons le récit d'Arkady Darell, il

est clair qu'à vouloir corriger le cours de l'histoire galactique, la

Seconde Fondation a bouleversé totalement le schéma initial de

Seldon puisque par cette tentative même, elle détruisait son

propre secret. Nous autres de la Première F ondation avons pris

conscience de l'existence de notre reflet, la Seconde Fondation, et

nous n'avons pu nous faire à l'idée que nous étions manipulés.

Nous avons donc tout fait pour découvrir la Seconde Fondation et

la détruire. "

Branno opina. " Et s'il faut en croire Arkady Darell, nous y

sommes parvenus mais manifestement pas avant que la Seconde

Fondation n'eût remis l'histoire galactique fermement sur ses

rails après la rupture introduite par le Mulet. Et elle y est

toujours.

- Et vous pouvez croire ça ? D'après la chronique, la Seconde

Fondation fut localisée et le sort de ses membres réglé. Cela s'est

passé en 378 de l'Ere de la Fédération, il y a cent vingt ans. Cinq

générations durant, nous sommes censés avoir agi seuls, sans

Seconde Fondation et malgré tout, nous sommes restés si proches

de l'objectif initial du Plan que l'image de Seldon et vous-même

tenez un langage pratiquement identique !

- Ce qu'on pourrait interpréter comme le fait que j'ai su

prédire avec perspicacité le développement des tendances

historiques...

- Pardonnez-moi. Loin de moi l'idée de jeter le doute sur

votre perspicacité mais il me semble quant à moi que l'explication

la plus évidente reste encore que la Seconde Fondation n'a jamais

été détruite. Elle continue de nous diriger. Elle continue de nous

manipuler. Et voilà bien la raison pour laquelle nous sommes

revenus dans la ligne du Plan Seldon. "

Si madame le Maire fut choquée par cette déclaration, elle

n'en trahit rien.

Il était plus d'une heure du matin et elle avait désespérément

envie de mettre un terme à l'entretien, et pourtant elle ne pouvait

pas précipiter les choses. Il fallait encore qu'elle joue avec ce

jeune homme, et elle ne voulait pas qu'il brise tout de suite sa

ligne. Elle n'avait pas envie de se défaire de lui alors qu'il pouvait

encore lui être utile.

- 32 -





c'est parfaitement envisageable... alors ? Est-ce qu'elles ne se

regrouperaient pas, ne se reconstruiraient pas, ne s'attelleraient

pas de nouveau à leur tâche, ne se multiplieraient pas en

recrutant et en formant de nouveaux effectifs, pour de nouveau

faire de nous leurs pions ? "

Branno lui dit gravement : " Le croyez-vous ?

- J'en suis persuadé.

- Mais dites-moi, conseiller. Pourquoi s'embêteraient-ils avec

FONDATION FOUDROYEE

tout cela ? Pourquoi quelques pitoyables survivants

continueraient-ils à s'acharner désespérément sur une tâche dont

tout le monde se désintéresse ? Qu'est-ce qui les pousse à

maintenir coûte que coûte la Galaxie sur la voie conduisant au

second Empire ? Et à supposer que cette petite bande tienne

absolument à remplir sa mission, pourquoi faudrait-il nous en

soucier ? Pourquoi ne pas accepter plutôt la ligne du Plan et leur

être au contraire reconnaissants de veiller à ce que nous n'en

dérivions pas ? "

Trevize se frotta les yeux. Malgré sa jeunesse, c'était lui qui

paraissait le plus las des deux. Il dévisagea la femme : " Je ne

peux pas vous croire. Vous imaginez vraiment que la Seconde

Fondation agit pour notre bien ? Que ce sont des espèces

d'idéalistes ? Ne vous paraît-il pas évident - avec votre

connaissance de la politique, des buts concrets du pouvoir et de la

manipulation - qu'ils n'agissent que pour eux-mêmes ?

" Nous sommes le fil de la lame. Nous sommes le moteur, la

force. Nous travaillons avec notre sueur, notre sang et nos larmes.

Eux, par contre, ils se contentent de diriger - ici on règle un

ampli, là on ferme un contact -, et de le faire avec aisance et sans

prendre aucun risque. Et puis, une fois que tout sera terminé et

qu'au terme de mille ans de peine et de labeur, nous aurons enfin

restauré un second Empire Galactique, les gens de la Seconde

Fondation pourront se pointer pour jouer les élites dirigeantes. "

Branno répondit : " Alors, vous voulez éliminer la Seconde

Fondation ? Vous voulez qu'arrivés à mi-parcours sur la voie du

second Empire, nous prenions le risque de terminer la tâche seuls

- 34 -





Branno répondit : " Pari gagné, en toute hypothèse. Je ne suis

sous le contrôle de personne sinon de moi-même. Pourtant,

qu'est-ce qui vous prouve que je dis la vérité ? Si j'étais

effectivement sous le contrôle de la Seconde Fondation, est-ce

que je l'admettrais ? En aurais-je même conscience ?

" Mais toutes ces questions sont bien vaines. Je crois ne pas

être sous leur contrôle et vous n'avez pas d'autre choix que de le

croire aussi. Imaginez pourtant un instant ce qui suit : si la

Seconde Fondation existe, il est certain que sa première urgence

sera de s'assurer que nul dans la Galaxie n'ait vent de son

existence. Le Plan Seldon ne fonctionne bien que si ses pions - à

savoir nous-mêmes - ignorent comment il fonctionne et de quelle

façon ils sont manipulés. C'est parce que le Mulet a polarisé

l'attention de la Première Fondation sur la Seconde que cette

dernière fut détruite à l'époque d'Arkady - ou devrais-je dire

quasiment détruite, conseiller ?

" De là, nous pouvons déduire deux corollaires : primo, nous

pouvons raisonnablement supposer qu'en gros la Seconde

Fondation s'immisce le moins possible dans nos affaires.

D'ailleurs, elle serait dans l'impossibilité de nous dominer

totalement : même elle si elle existe ne peut disposer d'une

puissance illimitée. Dominer certains tout en risquant que

d'autres s'en doutent pourrait avoir pour effet d'introduire des

distorsions dans le déroulement du Plan. Par conséquent, nous en

arrivons à la conclusion que si la Seconde Fondation s'immisce

dans nos affaires, ce sera à titre exceptionnel, et de manière aussi

discrète et indirecte que possible - et donc que je ne suis

certainement pas sous leur contrôle. Pas plus que vous.

- C'est votre premier corollaire et j'aurais tendance à

l'admettre - mais je prends peut-être mes désirs pour des réalités.

Et le second... ?



- Il est encore plus simple et plus inévitable : si la Seconde

Fondation existe et désire garder secrète son existence, alors une

chose est sûre. Quiconque persiste à croire à son existence, en

parle et l'annonce et le proclame dans toute la Galaxie, doit d'une

manière ou de l'autre être illico retiré discrètement de la scène et

- 36 -





l'occasion - temporairement, du moins - et c'est le moment que

vous avez justement choisi pour vous manifester. J'ai riposté

immédiatement

et je vous préviens que je n'hésiterai pas à vous faire liquider

sans le moindre remords ni l'ombre d'une hésitation si vous ne

faites pas exactement ce qu'on vous dira de faire.

" Toute cette conversation, à une heure où je ferais mieux

d'être au lit et de dormir, avait pour seul but de vous amener à me

croire quand je vous dirais ceci : je veux que vous sachiez que ce

problème de la Seconde Fondation que j'ai pris bien soin de vous

laisser vous-même exposer pourrait me fournir une raison

amplement suffisante pour vous faire décérébrer sans autre

forme de procès. "

Trevize se leva à demi de son siège.

Branno poursuivit : " Oh ! ne faites aucun geste ! Je ne suis

certes qu'une vieille femme comme vous devez sans doute vous le

dire, mais avant que vous ayez posé la main sur moi vous seriez

déjà mort. Vous êtes, jeune écervelé, sous la surveillance de mes

hommes. "

Trevize se rassit et dit d'une voix légèrement tremblante : "

C'est absurde. Si vous croyiez en l'existence de la Seconde

Fondation, vous n'en parleriez pas aussi librement. Vous ne vous

exposeriez pas vous-même aux dangers auxquels vous prétendez

que je m'expose moi-même.

- Vous reconnaissez donc que j'ai un tantinet plus de bon sens

que vous : en d'autres termes, vous qui croyez en l'existence de la

Seconde Fondation, vous en parlez en toute liberté parce que

vous n'êtes qu'un idiot. Je crois en son existence et j'en parle

librement moi aussi - mais uniquement parce que j'ai pris mes

précautions. Puisque vous me semblez avoir lu en détail le récit

d'Arkady, vous vous souvenez certainement qu'elle attribue à son

père l'invention d'un appareil qu'elle nomme le brouilleur mental,

appareil utilisé comme écran protecteur contre les pouvoirs

mentaux de la Seconde Fondation. Ce dispositif existe toujours et

a même fait l'objet d'améliorations, cela dans le plus grand secret.

Ainsi cette maison est-elle pour l'instant raisonnablement

- 38 -





l'espace avant d'être à moins d'un parsec de Terminus. C'est tout.

L'entretien est terminé. "

Elle se leva, regarda ses mains nues puis avec lenteur enfila

ses gants. Elle se tourna vers la porte où aussitôt s'encadrèrent

deux gardes, l'arme à la main. Ils s'écartèrent pour la laisser

passer.

Sur le seuil, elle se retourna : " II y a d'excellents gardes à

l'extérieur. Ne vous risquez donc pas à les déranger, ou ils nous

épargneront le trouble de votre existence.

- Vous perdriez par la même occasion les profits que je

pourrais vous procurer ", dit Trevize en s'efforçant de prendre un

ton léger.

" On en prendra le risque ", rétorqua Branno avec un sourire

sans joie.

Liono Kodell l'attendait dehors. Il lui dit : " J'ai tout entendu,

madame. Vous avez été extraordinairement patiente.

- Et je suis surtout extraordinairement fatiguée. J'ai

l'impression d'avoir fait une journée de soixante-douze heures. A

vous la main.

- Volontiers mais, dites-moi... y avait-il réellement un

brouilleur mental à proximité de la maison ?

FONDATION FOUDROYEE

- Oh Kodell ! fit Branno d'une voix lasse. Vous n'êtes pas si

bête. Quel risque courait-on, franchement, d'être surveillés ?

Vous croyez peut-être que la Seconde Fondation surveille tout,

tout le temps et partout ? Je ne suis pas aussi romantique que le

jeune Trevize ; il se peut qu'il croie ça ; moi pas. Et cela serait-il

même le cas, la Seconde Fondation aurait-elle des yeux et des

oreilles partout, la présence d'un brouilleur mental ne nous

aurait-elle pas au contraire immédiatement trahis ? En

l'occurrence, son emploi n'aurait-il pas révélé à la Seconde

Fondation l'existence d'un écran contre ses pouvoirs - en lui

faisant découvrir une zone mentalement opaque ? Le secret de

l'existence d'un tel écran tant que nous ne serons pas prêts à

l'utiliser sur une grande échelle n'a-t-il pas plus de valeur, non



- 40 -





Kodell hocha la tête. " Enfin, vous savez ce que disait Salvor

Hardin... "Ne laissez jamais vos sentiments moraux vous

empêcher d'accomplir ce qui doit l'être."

- Pour l'heure, je n'ai aucun sentiment moral, marmonna

Branno. Mon seul sentiment, c'est celui d'une grande lassitude. Et

pourtant... je pourrais vous citer quantité de gens dont j'aimerais

mieux me passer avant Golan Trevize. C'est un bien beau jeune

homme - Et, bien entendu, il ne l'ignore pas. " Elle prononça ces

derniers mots d'une voix empâtée tandis que ses yeux se

fermaient et qu'elle glissait doucement vers le sommeil.

3 Historien

Janov Pelorat avait les cheveux blancs et ses traits, au repos,

étaient plutôt inexpressifs. Ses traits étaient d'ailleurs le plus

souvent au repos. Il était de taille et de corpulence moyennes et

tendait à se mouvoir sans hâte et à ne s'exprimer qu'après mûre

réflexion. Il paraissait beaucoup plus que ses cinquante-deux ans.

Il n'avait jamais quitté Terminus, détail des plus inhabituels,

surtout pour un homme de sa profession. Lui-même n'aurait su

dire s'il avait ces manières casanières à cause de - ou bien malgré

- son obsession pour l'histoire.

Une obsession qui l'avait pris tout soudain à l'âge de quinze

ans lorsque, à la faveur de quelque indisposition, on lui avait

offert un recueil de légendes a ntiques. Il y avait découvert ce

leitmotiv d'un monde isolé et solitaire - un monde qui n'avait

même pas conscience de cette isolation car il n'avait jamais connu

rien d'autre.

Son état avait aussitôt commencé de s'améliorer : en l'espace

de deux jours, il avait lu trois fois le livre et quittait le lit. Le

lendemain, il était derrière sa console, à chercher dans les

banques de données de la bibliothèque universitaire de Terminus

les traces éventuelles de légendes analogues.

C'étaient précisément de telles légendes qui l'avaient accaparé

depuis. Certes, la bibliothèque universitaire de Terminus ne

l'avait guère éclairé sur ce point mais, en grandissant, il avait

appris à goûter les joies des prêts interbibliothécaires. Il avait en

sa possession des tirages qui lui étaient parvenus par

hyperfaisceaux de régions aussi éloignées qu'Ifnia.

- 42 -





numérisé de manière si complexe qu'il fallait des experts en

informatique pour en manipuler les ordinateurs.

Qui plus est, cette Bibliothèque avait survécu. Pour Pelorat,

c'était bien là le plus surprenant de la chose. Lors de la chute et

du sac de Trantor, près de deux siècles et demi plus tôt, la planète

avait subi d'épouvantables ravages et sa population souffert audelà de toute description - et pourtant, la Bibliothèque avait

survécu, protégée racontait-on par les étudiants de l'Université,

équipés d'armes ingénieusement conçues. D'aucuns pensaient

toutefois que la relation de cette défense par les étudiants

pouvait bien avoir été entièrement romancée.

Quoi qu'il en soit, la Bibliothèque avait traversé la période de

dévastation. C'est dans une bibliothèque intacte, au milieu d'un

monde en ruine, qu'avait travaillé Ebling Mis lorsqu'il avait failli

localiser la Seconde Fondation selon la légende à laquelle les

citoyens de la Fondation croyaient encore bien que les historiens

l'eussent toujours considérée avec quelque réserve. Les trois

générations de Darell - Bayta, Toran et Arkady - étaient chacune,

à un moment ou à un autre, allées à Trantor. Arkady toutefois

n'avait pas visité la Bibliothèque et, depuis cette époque, la

Bibliothèque ne s'était plus immiscée dans l'histoire galactique.

Aucun membre de la Fondation n'était retourné sur Trantor

en cent vingt ans mais rien ne permettait de croire que la

Bibliothèque ne fût pas toujours là. Qu'elle ne se soit pas fait

remarquer était la plus sûre preuve de sa pérennité : sa

destruction aurait très certainement fait du bruit.

La Bibliothèque de Trantor était archaque et démodée - elle

l'était déjà du temps d'Ebling Mis - mais ce n'en était que mieux

pour Pelorat qui se frottait toujours les mains d'excitation à l'idée

d'une bibliothèque à la fois vieille et démodée. Plus elle l'était,

vieille et démodée, et plus il aurait des chances d'y trouver ce qu'il

cherchait. Dans ses rêves, il se voyait entrer dans l'édifice et

demander, haletant d'inquiétude : " La Bibliothèque a-t-elle été

modernisée ? Avez-vous jeté les vieilles bandes et les anciennes

mémoires ? " Et toujours, il s'imaginait la réponse d'antiques et

poussiéreux bibliothécaires : " Telle qu'elle fut, professeur, telle

vous la trouvez. "

- 44 -





Ça ne lui aurait personnellement fait ni chaud ni froid que la

capitale de la Fondation restât sur Terminus ou fût transférée

ailleurs. Et maintenant que la crise était résolue, il n'aurait su dire

avec certitude quel parti Seldon avait finalement soutenu - voire

même s'il avait abordé ledit sujet.

Il lui suffisait de savoir que Seldon était apparu et donc que

son heure avait sonné.

Ce fut peu après deux heures de l'après-midi qu'un glisseur

s'immobilisa dans l'allée devant sa demeure quelque peu isolée, à

la sortie de Terminus.

Une porte coulissa à l'arrière du véhicule. En descendirent un

garde portant l'uniforme des compagnies de sécurité de la mairie,

puis un jeune homme, puis enfin deux autres gardes.

Pelorat fut impressionné malgré lui. Non seulement madame

le Maire connaissait ses travaux mais, à l'évidence, elle y attachait

la plus haute importance puisque l'homme qui devait

l'accompagner se voyait doté d'une garde d'honneur ; sans parler

qu'on lui avait promis un vaisseau de première classe, que cet

homme pourrait justement piloter. Décidément, très flatteur !

Très...

Sa gouvernante ouvrit la porte. Le jeune homme entra et les

deux gardes prirent position de part et d'autre de l'entrée. Par la

fenêtre, Pelorat vit que le troisième homme était demeuré à

l'extérieur et qu'un second glisseur venait de s'arrêter. Encore des

gardes !

Troublant !

Il se retourna pour accueillir le jeune homme et découvrit

avec surprise qu'il le reconnaissait. Il l'avait vu en holovision. "

Mais vous êtes ce conseiller... C'est vous, Trevize !



- Golan Trevize. Effectivement. Et vous, le professeur Janov

Pelorat ?

- Oui, oui, dit l'intéressé. Etes-vous celui qui doit...

- Nous allons voyager ensemble, coupa Trevize, impassible. A

ce qu'on m'a dit.

- Mais vous n'êtes pas historien.

- 46 -





- Assurément, assurément ", dit Pelorat, tout en le poussant

vers la table de la salle à manger, où sa gouvernante était en train

de leur servir un thé des plus complets. " C'est un voyage qui

s'annonce très ouvert. Le Maire a bien stipulé que nous pouvions

prendre tout notre temps et que nous avions toute la Galaxie

devant nous et d'ailleurs que nous pouvions - où que nous soyons

- faire appel aux subsides de la Fondation. En ajoutant bien sûr

de nous montrer raisonnables. Ce que je lui ai promis bien

volontiers. " II gloussa et se frotta les mains. " Asseyez-vous, mon

bon, asseyez-vous. Ce sera peut-être notre dernier repas sur

Terminus avant bien longtemps... "

Trevize s'assit et demanda : " Avez-vous de la famille,

professeur ?

- J'ai un fils. Il est à l'université de Santanni, en faculté de

chimie ou quelque chose dans le genre, il me semble. Pour ça, il

tient de sa mère. Nous sommes séparés depuis longtemps, aussi,

voyez-vous, je n'ai rien ni personne qui me retienne ici... J'espère

que vous êtes dans le même cas - mais prenez donc des sandwiches, mon garçon...

- Pas de fil à la patte pour l'instant, non... Une femme de

temps en temps, ça va, ça vient...

- Oui, oui. C'est bien agréable tant que tout va bien. Et encore

plus une fois qu'on a compris qu'il ne fallait pas prendre ça au

sérieux. Pas d'enfants, si je ne me trompe ?

- Aucun.

- Parfait ! Vous savez, je me sens tout à fait de bonne humeur.

J'avoue avoir été d'abord quelque peu refroidi par votre arrivée.

Mais je vous trouve à présent des plus revigorants. Ce qu'il nous

faut, c'est de la jeunesse, de l'enthousiasme - et quelqu'un qui

sache s'y retrouver dans la Galaxie... Car nous sommes

embarqués dans une grande quête, voyez-vous. Une quête en tout

point remarquable. " Le visage de Pelorat comme sa voix,

habituellement si calmes, s'animèrent soudain de manière

surprenante sans pour autant qu'on pût déceler de changement

notable dans ses traits ou son intonation. " Mais je me demande

si l'on vous a parlé de tout ceci ? "

- 48 -





découverte, j'en suis certain, car j'ai mon idée là-dessus - ... de la

Terre. "

Trevize dormit mal cette nuit-là. Sans cesse, il se jetait contre

les murs de la prison que cette femme avait bâtie autour de lui.

Sans pouvoir trouver une issue.

On le contraignait à l'exil et il ne pouvait rien y faire. Elle

s'était montrée d'un calme inflexible et n'avait même pas pris la

peine de dissimuler Finconstitutionnalité de la procédure

employée. Il avait cru pouvoir faire valoir ses droits de conseiller

ou simplement de citoyen de la Fédération, mais elle n'avait pas

même fait mine de s'en préoccuper.

Et maintenant, voilà que ce Pelorat, ce savant bizarre qui

donnait l'impression de ne pas être tout à fait là, venait lui

raconter que cette redoutable vieille bonne femme avait arrangé

tout cela depuis déjà plusieurs semaines.

Il se sentait effectivement dans la peau du " pauvre garçon "

qu'elle avait évoqué.

Il allait donc devoir s'exiler en compagnie de cet historien qui

lui donnait du " cher ami " long comme le bras et semblait

manifestement quoique silencieusement déborder de joie à

l'idée de se lancer dans une quête galactique à la recherche de... la

Terre ?

Mais au nom de la grand-mère du Mulet, qu'est-ce que c'était

donc que cette Terre ?

Il l'avait demandé. Bien entendu ! Il l'avait demandé sitôt que

le terme avait été mentionné.

Il avait dit : " Excusez-moi, professeur. Je suis ignare dans

votre domaine et j'espère que vous ne m'en voudrez pas si je vous

demande une explication en termes simples : qu'est-ce que la

Terre ? "

Pelorat l'avait alors contemplé gravement durant vingt

longues secondes avant de lui dire : " C'est une planète. La

planète des origines. Celle sur laquelle sont apparus les premiers

êtres humains, mon cher ami. "

Trevize resta bouche bée : " Apparus ? Et d'où ?

- 50 -





certain intérêt parmi les intellectuels. Salvor Hardin y fait même

brièvement allusion dans ses Mémoires. C'est la question de

l'identification et de la localisation de l'unique planète à partir de

laquelle tout a commencé. Si nous remontons en arrière dans le

temps, on voit l'humanité confluer depuis les colonies les plus

récemment établies vers des mondes de plus en plus anciens à

mesure que l'on recule dans le passé jusqu'au moment où

l'ensemble finit par se concentrer sur une seule planète - la

planète originelle. "

Trevize vit immédiatement la faille évidente de ce

raisonnement : " Ne pourrait-il pas avoir existé un grand nombre

de planètes originelles ?

- Bien évidemment non. Tous les êtres humains dans toute la

Galaxie sont d'une seule et unique espèce. Et une espèce unique

ne peut pas provenir de plusieurs planètes différentes. C'est tout à

fait impossible.

- Comment pouvez-vous le savoir ?

- En premier lieu... " Pelorat effleura l'index de sa main

gauche avec l'index de la droite puis parut se raviser devant ce qui

menaçait de s'annoncer un exposé complexe et touffu. Il écarta

les mains et dit en toute franchise : " Mon bon ami, je vous en

donne ma parole d'honneur. "

Trevize s'inclina cérémonieusement et dit : " Loin de moi

l'idée d'en douter, professeur Pelorat. Admettons donc qu'il

n'existe qu'une seule planète des origines mais ne peut-on

supposer qu'elles seront toutefois des centaines à revendiquer cet

honneur ?

- Ce n'est pas une supposition : c'est un fait. Aucune de ces

prétentions n'est toutefois justifiée. Parmi ces centaines de

mondes à revendiquer le crédit de l'antériorité, pas un seul ne

présente la moindre trace d'une société hyperspatiale - et ne

parlons pas de traces d'une évolution à partir d'organismes

préhumains.

- Donc, vous me dites qu'il existe effectivement une planète

des origines mais que, pour quelque raison, elle ne s'en réclame

pas ?

- Vous avez touché juste.

- 52 -





qu'il pouvait sur la Seconde Fondation. Elle l'envoyait balader,

accompagné de Pelorat pour qu'il pût camoufler son objectif réel

derrière une prétendue recherche de la Terre - une recherche qui

pouvait effectivement le mener absolument n'importe où dans la

Galaxie : une couverture parfaite, sans nul doute, et dont il ne

pouvait qu'admirer l'ingéniosité.

Mais Trantor dans tout ça ? Une fois rendu à Trantor, Pelorat

allait s'engouffrer dans les tréfonds de la Bibliothèque Galactique

pour ne plus reparaître : entre ses rayonnages interminables de

livres, de films et de bandes, ses innombrables données

numériques et représentations symboliques, il ne serait pas

question de le faire repartir.

D'un autre côté...

Ebling Mis s'était un jour rendu à Trantor, au temps du

.Mulet. On racontait qu'il y avait découvert les coordonnées de la

Seconde Fondation mais était mort avant de pouvoir les révéler.

Puis Arkady Darell y était venue à son tour et était, elle, parvenue

à la localiser, mais c'avait été pour découvrir que la Seconde

Fondation était située à Terminus même et on avait alors nettoyé

les lieux. Où que fût à présent située cette Seconde Fondation, ce

ne pouvait qu'être ailleurs, alors, que pouvait-il bien apprendre

de nouveau à Trantor ? S'il cherchait la Seconde Fondation,

autant aller n'importe où - en dehors de Trantor.

D'un autre côté...

Quels étaient les prochains plans de Branno, il l'ignorait, mais

il ne se sentait pas d'humeur à lui complaire. Alors comme ça,

Branno était aux anges à l'idée d'un voyage à Trantor ? Eh bien,

puisque Branno voulait Trantor, ils n'iraient pas à Trantor.

N'importe où ailleurs - mais pas à Trantor !

Et sur cette ferme résolution, épuisé, tandis que l'aube

commençait de poindre, Trevize enfin s'endormit d'un sommeil

agité.

Madame le Maire Branno avait passé une excellente journée

le lendemain de l'arrestation de Trevize. On l'avait encensée bien



- 54 -





était en train de s'asseoir tranquillement dans un coin de la pièce

en exhalant selon sa bonne habitude un soupir satisfait.

Branno prit la parole : " Conseiller Compor, vous avez rendu

un grand service à la Fondation mais, malheureusement pour

vous, il n'est pas de ceux qu'on puisse louer en public ou

récompenser de la manière habituelle. "

Compor sourit. Il avait des dents blanches et régulières et,

l'espace d'un instant, Branno se demanda si tous les habitants du

Secteur de Sirius avaient la même physionomie. La fable selon

laquelle il serait originaire de cette région bizarre et passablement

reculée remontait à sa grand-mère maternelle, elle aussi blonde

aux yeux bleus, et qui avait soutenu que sa propre mère était

native du Secteur de Sirius. Selon Kodell, toutefois, rien ne

permettait de confirmer de telles assertions.

Les femmes étant ce qu'elles sont, avait expliqué Kodell, elle

pouvait fort bien s'être targuée d'une ascendance aussi lointaine

qu'exotique rien que pour ajouter à son prestige et à son attrait

par ailleurs déjà remarquable.

" Les femmes sont-elles vraiment ainsi ? " avait sèchement

demandé Branno et, dans un sourire, Kodell avait marmonné

qu'il voulait parler des femmes ordinaires, bien sûr.

Compor dit : " II n'est pas nécessaire d'informer l'ensemble

de la Fondation du service que j'ai pu vous rendre - pourvu que

vous, vous le sachiez.

- Je le sais ; et je ne risque pas de l'oublier. Et j'ajouterai que

j'entends bien ne pas vous laisser croire que vous êtes quitte de

vos obligations : vous vous êtes embarqué dans une mission

complexe et vous n'avez d'autre choix que de la poursuivre.

" Nous voulons en savoir plus sur Trevize.

- Je vous ai dit tout ce que je savais sur lui.

- Ce pourrait être ce que vous voulez me faire croire. Voire, ce

dont vous êtes sincèrement persuadé vous-même. Quoi qu'il en

soit, répondez à mes questions... Connaissez-vous un homme du

nom de Janov Pelorat ? "

Un bref instant, le front de Compor se rida pour se détendre

presque aussitôt. Il répondit avec circonspection : " Peut-être que

- 56 -





- Vraiment ? Dans ce cas, pourquoi avoir trahi votre ami ? S'il

cherchait une chose qui n'existe pas, quel mal y a vait-il à le laisser

proposer ses théories loufoques ?

- Il n'y a pas que la vérité qui blesse. Ses théories étaient peutêtre loufoques, mais elles auraient pu réussir à troubler les

citoyens de Terminus - ne serait-ce qu'en semant le doute et

la crainte quant au rôle de la Fondation dans le grand drame de

l'histoire galactique, au risque d'entamer son ascendant sur la

Fédération et de compromettre ainsi ses rêves de restauration

d'un nouvel Empire. Manifestement, c'est ce que vous avez dû

penser vous-même, sinon vous ne l'auriez pas fait arrêter dans

l'enceinte du Conseil et encore moins contraint à l'exil sans autre

forme de procès. Alors, si je puis me permettre, pourquoi avoir

agi ainsi, madame ?

- Dirons-nous que je fus assez prudente pour m'interroger sur

l'éventualité qu'il pût effectivement avoir raison et que

l'expression de son point de vue se révélât dans ce cas très

directement dangereuse ? "

Compor ne dit rien.

"Je suis d'accord avec vous, poursuivit Branno, mais les

responsabilités de ma charge me forcent à envisager toutefois

cette éventualité. Permettez-moi donc de vous redemander si

vous avez la moindre idée de l'endroit où il croit pouvoir situer la

Seconde Fondation et où il serait donc susceptible de se diriger ?

- Aucune idée.

- Il ne vous a jamais donné le moindre indice ?

- Non. Bien sûr que non.

- Jamais ? Réfléchissez-y quand même. Réfléchissez bien.

Vraiment jamais ?

- Jamais, répéta Compor, très ferme.

- Pas le moindre indice ? Une plaisanterie en passant ? De

vagues notes griffonnées ? Une réflexion en l'air et qui prendrait

tout son sens a posteriori ?

- Rien. Je vous le répète, madame, ses rêves d'une Seconde

Fondation sont des plus nébuleux. Vous le savez fort bien et ne

faites que perdre votre temps et votre énergie à vous en soucier.

- 58 -





l'espace derrière lui, et, de toute façon, nous veillerons à ce que

son vaisseau soit dépourvu de nos derniers modèles de détecteur

de masse.

- Madame le Maire, malgré tout le respect que je vous dois,

permettez-moi de souligner votre manque d'expérience en

matière de navigation spatiale. Jamais on ne fait suivre un

vaisseau par un autre : tout simplement parce que ça ne peut pas

marcher. Trevize pourra s'échapper au premier saut dans

l'hyperespace. Et même s'il n'a pas conscience d'être filé, ce

premier saut sera la clé de sa liberté. Faute d'un hyper-relais à

bord de son vaisseau, il restera impossible à localiser.

- J'admets bien volontiers mon manque d'expérience :

contrairement à Trevize ou à vous-même, je n'ai pas une

formation de navigateur spatial. Néanmoins, je me suis laissé dire

par mes conseillers - qui ont, eux, une telle formation - que pour

qu'on observe un astronef avant qu'il n'effectue un saut, sa

direction, sa vitesse et son accélération permettent de deviner

l'orientation générale dudit saut. Pourvu qu'il ait un bon

ordinateur et soit doté d'excellentes facultés de jugement, un

poursuivant serait en mesure de reproduire le saut avec assez de

précision pour être capable de retrouver la piste à l'autre bout - en

particulier s'il dispose en plus d'un bon détecteur de masse.

- Cela pourra peut-être se produire une fois, rétorqua Compor

avec assurance, voire deux si le poursuivant est

particulièrement chanceux mais c'est tout. On ne peut pas se fier

à une telle méthode.

- Peut-être bien que si. Conseiller Compor, vous avez déjà

participé à des compétitions dans l'hyperespace. Vous voyez : je

sais beaucoup de choses sur vous. Vous êtes un excellent pilote,

capable de prouesses étonnantes quand il s'agit de poursuivre un

rival à travers l'hyperespace. "

Compor écarquilla les yeux. Il se tortillait presque sur son

siège.

" J'étais au collège, à l'époque. J'ai vieilli.

- Pas tant que ça : vous n'avez pas encore trente-cinq ans. Par

conséquent, c'est vous qui allez le suivre Trevize, conseiller. Où

- 60 -





dispositions au double jeu doit désormais être perpétuellement

suspecté de récidive.

- Il pourra toujours mettre à profit son don pour fricoter avec

Trevize. Ensemble, ils pourraient...

- Ne croyez pas ça ! Avec toute sa bêtise et sa naveté, Trevize

est homme à foncer droit au but : il ne comprend pas la trahison,

lui, et ne se fiera plus jamais, en aucune circonstance, à Compor.

- Pardonnez-moi, madame, mais je voudrais être sûr de bien

vous suivre. Jusqu'à quel point, dans ce cas, faites-vous confiance

à Compor ? Comment savez-vous qu'il suivra Trevize et rendra

compte honnêtement de sa mission ? Comptez-vous jouer sur ses

inquiétudes quant à la sécurité de sa femme pour faire pression

sur lui ? Sur sa hâte à la retrouver ?

- L'un et l'autre sont à considérer mais je ne peux pas m'y fier

exclusivement. A bord du vaisseau de Compor se trouvera un

hyper-relais. Trevize se méfie de poursuivants éventuels et

pourrait donc rechercher un tel dispositif. Compor en revanche,

étant lui-même le poursuivant, n'imaginera sûrement pas d'être

poursuivi et n'aura jamais l'idée d'en chercher un. Bien sûr, s'il le

cherche et le trouve, tous nos espoirs reposent alors sur les

charmes de son épouse... "

Kodell eut un rire : " Et dire que jadis j'ai dû vous donner des

leçons. Mais le but de cette filature ?

- Une protection à double niveau. Si Trevize est pris, il se peut

que Compor continue et nous procure l'information que Trevize

ne pourra plus, lui, nous fournir.

- Une question encore : et si, par quelque hasard, Trevize

découvrait effectivement la Seconde Fondation ? Que nous

apprenions la chose par son intermédiaire ou celui de Compor ou que nous ayons des raisons de le soupçonner malgré leur décès

à tous deux ?

- Mais j'espère bien qu'elle existe, cette Seconde Fondation,

Liono ! De toute façon, le Plan Seldon ne pourra pas nous servir

éternellement : le grand Hari Seldon l'avait conçu aux derniers

jours de l'Empire, quand le progrès technique était virtuellement

au point mort. Et puis, Seldon était le produit de son siècle et, si

brillante qu'ait pu être cette science à demi mythique de la

- 62 -





de vous contraindre à partir. On va vous conduire à l'astroport

ultime...

- Pourquoi pas à celui de Terminus, madame ? Faut-il en plus

que je sois privé de l'adieu des foules éplorées ?

- Je constate que vous avez retrouvé votre penchant pour les

gamineries, conseiller, et vous m'en voyez réjouie. Voilà qui

apaise ce qui sinon aurait pu faire naître une certaine crise de

conscience. De l'astroport ultime, vous aurez, le professeur

Pelorat et vous, la possibilité de partir tranquilles.

- Pour ne plus revenir ?

- Peut-être pour ne plus revenir, effectivement. Bien sûr,

ajouta-t-elle avec un sourire fugace, si jamais vous découvrez

quelque chose d'une importance et d'un intérêt tels que même

moi

T

je sois ravie de vous voir me rapporter cette information, vous

pourrez toujours revenir. Il se peut même qu'on vous reçoive avec

les honneurs. "

Trevize hocha la tête, mine de rien. " C'est bien possible...

- Presque tout est possible - en tout cas, vous serez à l'aise. On

vous a alloué un croiseur de poche du tout dernier modèle : le Far

Star, ainsi baptisé en souvenir du vaisseau de Hober Mallow. Un

seul pilote suffit à le manouvrer mais il peut embarquer jusqu'à

trois passagers dans des conditions de confort convenables. "

Trevize abandonna brusquement son ton d'ironie légère : "

Entièrement armé...

- Désarmé mais sinon, parfaitement équipé. Où que vous

alliez, vous serez des citoyens de la Fondation et vous aurez

toujours un consul à qui vous adresser d'où l'inutilité des armes.

Enfin, des fonds seront mis partout à votre disposition - lesquels

fonds ne sont pas illimités, dois-je ajouter.

- Vous êtes bien généreuse.

- Je le sais, conseiller. Mais comprenez-moi : vous êtes censé

aider le professeur Pelorat dans sa recherche de la Terre. Quoi

que vous puissiez personnellement chercher, officiellement vous

cherchez la Terre. Que cela soit bien entendu pour tous ceux que

- 64 -





Trevize réfléchit rapidement et finalement dit, avec un

sourire qu'il n'espérait pas trop forcé : " II se peut que le moment

vienne, madame le Maire, où vous me demandiez de les prendre,

ces initiatives. Ce jour-là, j'agirai selon mon choix mais sachez

que je le ferai en me souvenant de ces dernières quarante-huit

heures. "

Branno soupira : " Epargnez-moi le mélodrame. On avisera le

moment venu. Pour l'heure, je ne vous ai rien demandé. "

4 Espace

Le vaisseau semblait encore plus impressionnant que ne

l'avait escompté Trevize - en se fondant sur les souvenirs de

l'époque où l'on avait fait tout un battage sur cette nouvelle classe

de croiseurs.

Ce n'était pas tant par sa taille qu'il était impressionnant - car

l'appareil était assez petit : conçu pour la vitesse et la maniabilité,

avec une propulsion intégralement gravitique et surtout une

informatisation très poussée, son encombrement ne faisait rien à

l'affaire - bien au contraire, il l'aurait desservi.

C'était un appareil à un seul pilote, capable de se substituer

avantageusement aux anciens modèles requérant un équipage de

douze personnes ou plus... Avec un second, voire un troisième

homme à bord pour assurer des roulements, un tel engin était

capable de tenir tête à toute une flottille de vaisseaux extérieurs à

la Fondation, considérablement supérieurs en taille. De plus, sa

vitesse bien supérieure lui permettait d'échapper à tout autre

appareil existant.

Engin d'allure effilée, aux lignes épurées, sans une courbe

superflue à l'extérieur comme à l'intérieur, chaque mètre cube de

son volume était rentabilisé au maximum, procurant une

paradoxale impression d'espace intérieur.

T

De tout ce que le Maire avait pu raconter à Trevize quant à

l'importance de sa mission, rien n'aurait pu l'impressionner

comme l'appareil avec lequel on lui demandait de l'accomplir.



- 66 -





chance, depuis des siècles la Fondation s'est spécialisée dans la

miniaturisation à cause de - ou grâce à - son manque de

ressources naturelles. Ce vaisseau est le couronnement de ces

recherches. Il utilise l'antigravité et le dispositif qui rend la chose

possible ne prend virtuellement pas de place : en fait, il est

intégré à la coque même. Sans cela, on aurait besoin de

propulseurs hyperat... "

Un garde de la sécurité s'approcha : " II va falloir embarquer,

messieurs ! "

Le ciel pâlissait même si le soleil ne devait se lever que dans

une demi-heure.

Trevize chercha des yeux ses affaires.

" Mes bagages sont-ils chargés ?

- Oui, conseiller. Vous trouverez à bord tout ce qu'il vous faut.

- Avec une garde-robe, je suppose, ni de mon goût ni de ma

taille. "

Le garde eut un soudain sourire, timide et presque enfantin :

" Je crains que si. Le Maire nous fait faire des heures

supplémentaires depuis deux jours et on s'est efforcés de recopier

avec précision ce que vous aviez. Sans regarder à la dépense.

Ecoutez... " II regarda autour de lui, comme pour s'assurer que

personne n'avait surpris cette soudaine fraternisation. "... Vous

êtes deux veinards : le meilleur vaisseau du monde,

complètement équipé - hormis l'armement. Pour vous, tout

baigne dans l'huile, non ?

- L'huile rance, je veux bien, rétorqua Trevize. Eh bien,

professeur, êtes-vous prêt ?

- Avec ceci, ce sera tout ", dit Pelorat en brandissant une sorte

de gaufre de vingt centimètres de côté, encartée dans un étui de

plastique argenté. Trevize se rendit compte soudain que Pelorat

n'avait pas lâché l'objet depuis qu'ils étaient partis de chez lui, le

faisant passer d'une main à l'autre, sans jamais le poser, même

lorsqu'ils s'étaient arrêtés pour un casse-croûte sur le pouce.

" Qu'est-ce que c'est, professeur ?

- Ma bibliothèque ! Classée par matière et par source, le tout

inclus dans une seule malheureuse plaque ! Si cet astronef est une

- 68 -





- Est-ce que vous supposez que ce vaisseau est automatique ?

Pourrions-nous n'être que de vulgaires passagers ? Censés rester

simplement plantés là ?

- Ce genre de chose est possible dans le cas de navettes

interplanétaires ou de stations spatiales au sein d'un même

système stellaire, mais je n'ai jamais entendu parler de voyage

hyperspatial automatisé. Du moins pas sur de telles distances.

Non, pas sur de telles distances. "

II regarda de nouveau autour de lui, cette fois avec un

soupçon d'inquiétude. Cette vieille sorcière de Branno avait-elle

goupillé tout cela totalement en dehors de lui ? Et la Fondation

avait-elle automatisé le voyage interstellaire pour qu'il se retrouve

déposé à Trantor entièrement contre son gré et sans qu'il ait plus

son mot à dire que le mobilier de bord ?

Il lança avec un entrain qu'il était loin de ressentir : "

Professeur, vous vous asseyez là. Le Maire a dit que ce vaisseau

était entièrement automatisé. Si votre cabine dispose d'un

lecteur-décodeur, la mienne devrait avoir un ordinateur. Mettezvous donc à l'aise et laissez-moi jeter un coup d'oil aux environs. "

Pelorat prit instantanément un air alarmé : " Trevize, mon

cher compagnon... vous n'allez pas débarquer, n'est-ce pas ?

- Loin de moi cette idée, professeur ! Et je voudrais le faire

que vous pouvez être sûr qu'on m'en empêcherait. Il n'est pas

dans les intentions du Maire de me laisser filer. Non, je comptais

simplement essayer de découvrir de quelle manière est gouverné

le Far Star. " II sourit. " Je ne vous lâcherai pas, professeur ! "

II souriait encore en pénétrant dans ce qu'il sentait être sa

propre

chambre mais son visage redevint sérieux une fois qu'il eut

refermé la porte derrière lui. Sûrement qu'il devait exister un

moyen ou un autre de communiquer avec une planète dans les

parages du vaisseau. Il était impensable qu'un astronef pût être

délibérément isolé de l'extérieur et par conséquent, il devait bien

y avoir quelque part - dans une niche, peut-être - un

transmetteur. Avec, il pourrait joindre le bureau du Maire afin de

se renseigner sur la manouvre du vaisseau.

- 70 -





FONDATION FOUDROYEE

contours positionnés de telle sorte qu'il pût le faire sans

effort. La surface du plateau lui parut douce, presque duveteuse là

où il l'effleurait - et ses mains s'y enfoncèrent.

Il les contempla avec surprise car elles ne s'étaient pas

enfoncées le moins du monde : elles étaient toujours à la surface,

lui révélaient ses yeux. Pourtant, au toucher, c'était comme si la

surface du bureau avait cédé et comme si quelque chose de doux

et chaud lui tenait les mains.

Etait-ce tout ?

Et maintenant ?

Il regarda autour de lui puis ferma les yeux en réponse à une

suggestion. Il n'avait rien entendu. Rien de rien. Mais dans son

cerveau, comme une idée fugace qui lui serait venue, résonnait

cette phrase : " Fermez les yeux, je vous en prie, détendez-vous.

Nous allons établir la connexion. "

Par les mains ?

Trevize avait toujours plus ou moins imaginé que le jour où

l'on communiquerait par la pensée avec un ordinateur, ce serait

par l'entremise d'un casque placé sur la tête et bardé d'électrodes

sur les yeux et le crâne.

Les mains ?

Les mains ? Mais pourquoi pas ? Trevize se sentit dériver presque engourdi mais toutefois sans perte de ses facultés

mentales. Les mains ? Pourquoi pas ?

Les yeux n'étaient rien de plus que des organes des sens et le

cerveau rien de plus qu'un grand standard dans une boîte

osseuse, bien isolé de la surface active du corps. C'étaient les

mains, la surface active du corps, les mains qui touchaient et

manipulaient l'Univers.

L'homme pensait avec ses mains. C'étaient ses mains qui

répondaient à sa curiosité, qui tâtaient et pinçaient et tournaient

et levaient et soupesaient. Il y avait bien des animaux dotés d'un

cerveau de taille respectable mais dépourvus de main et c'était là

ce qui faisait toute la différence.

Et tandis que l'ordinateur et lui se " prenaient par la main ",

leurs pensées fusionnèrent et peu importa soudain que ses yeux

- 72 -





sourit. Il avait souvent entendu parler de l'immense révolution

qu'allait engendrer la gravitique, mais la fusion de l'ordinateur et

de l'esprit humain était encore un secret d'Etat. Nul doute que

cela produirait une révolution bien plus grande.

Il avait conscience du temps qui passe. Il savait exactement

quelle était l'heure en temps local de Terminus ainsi qu'en temps

standard galactique.

Comment se libérait-on ?

Et à l'instant même où l'idée lui traversait l'esprit, ses mains

furent libérées et le dessus du bureau reprit sa position d'origine et Trevize se retrouva muni de ses seuls sens privés d'assistance.

Il se sentait aveugle et désemparé comme si, un moment, il

s'était trouvé sous l'aide et la protection de quelque être supérieur

qui l'aurait à présent abandonné. Aurait-il ignoré la possibilité de

renouer à tout moment le contact que cette sensation l'aurait fait

fondre en larmes.

En l'espèce, il n'eut toutefois qu'à retrouver son sens de

l'orientation, se rajuster à ses propres limites ; puis il se releva,

chancelant, et sortit de la pièce.

Pelorat leva les yeux. Il avait manifestement su calibrer son

lecteur : " L'appareil fonctionne à la perfection. Il est doté d'un

excellent programme de recherche. Mais avez-vous découvert les

commandes, mon garçon ?

- Oui, professeur. Tout va pour le mieux.

- En ce cas, ne faudrait-il pas nous inquiéter du décollage ? Je

veux dire, pour notre sécurité ? Ne sommes-nous pas censés nous

harnacher ou que sais-je encore ? J'ai bien cherché des

instructions en ce sens mais sans succès et cela me turlupine. En

désespoir de cause, j'ai dû me rabattre sur ma bibliothèque. En

un sens, quand je suis absorbé par mon travail... "

Trevize avait levé les mains vers le professeur comme pour

endiguer et stopper le flot de ses paroles. A présent, il se voyait

obligé de parler plus fort que lui pour couvrir sa voix : " Rien de

tout cela n'est nécessaire, professeur : antigravité est synonyme

d'absence d'inertie. Il n'y a aucune sensation d'accélération quand



- 74 -





- On respire tout aussi bien ici. Et l'atmosphère de ce vaisseau

est incontestablement plus propre et plus pure - et restera

indéfiniment plus propre et plus pure - que l'atmosphère

naturelle de Terminus.

- Et les météorites ?

- Quoi, les météorites ?

- L'atmosphère nous protège des météorites. Des radiations

aussi, tant qu'on y est.

- L'humanité, observa Trevize, voyage dans l'espace depuis, je

crois, vingt millénaires...

- Vingt-deux. Si nous nous référons à la chronologie hallbrockienne, il est tout à fait patent que - si l'on tient du moins compte

de...

- Ça suffit ! Avez-vous déjà entendu parler de collisions avec

des météorites ou de morts par irradiation - récemment, j'entends

? - et dans le cas de vaisseaux appartenant à la Fondation ?

- Je n'ai pas vraiment suivi l'actualité en ce domaine mais je

suis un historien, mon garçon et...

- Historiquement, oui, on peut relever de tels accidents mais

la technique progresse. Aucune météorite assez volumineuse pour

nous endommager ne pourrait nous approcher sans que la parade

ne soit immédiatement opérée. On peut certes concevoir que

quatre météorites - provenant simultanément des quatre

directions définies par les sommets d'un tétraèdre - puissent nous

percuter, mais calculez la probabilité d'un tel événement et vous

verrez que vous aurez le temps de mourir de vieillesse plusieurs

milliards de milliards de fois avant d'avoir une chance sur deux

d'observer un aussi passionnant phénomène.

- Vous voulez dire, si vous étiez derrière la console ?

- Non, dit Trevize, bourru. Si je pilotais l'ordinateur en me

fiant à mes propres sens et à mes réflexes, nous serions percutés

avant même que je sache de quoi il retourne. C'est l'ordinateur

même qui est ici à l'ouvre et réagit des millions de fois plus vite

que vous ou moi ne pourrions le faire. " II tendit brusquement la

main. " Janov, laissez-moi vous présenter ce dont l'ordinateur

est capable et vous montrer à quoi ressemble l'espace. "

- 76 -





II poussa une chaise vers Pelorat. " Asseyez-vous là, Janov.

Cela peut prendre un certain temps. Il faut que je continue de

m'accoutumer à cet ordinateur. De ce que j'ai déjà pu en

ressentir, je sais que la vision est holographique, si bien que nul

écran ne nous sera nécessaire. L'appareil établit un contact direct

avec mon cerveau mais je pense pouvoir lui faire générer une

image objective

que vous puissiez observer vous aussi... Eteignez la lumière,

voulez-vous ? Non, suis-je bête, je vais le faire faire à l'ordinateur.

Restez où vous êtes. "

Trevize établit le contact avec l'ordinateur - contact des

paumes, étroit et chaleureux.

La lumière décrut puis s'éteignit tout à fait et dans l'obscurité

Trevize sentit Pelorat s'agiter. " Ne soyez pas nerveux, Janov. Il se

peut que j'aie quelque difficulté à tenter de commander

l'ordinateur mais je vais commencer en douceur et il faudra être

patient avec moi. Est-ce que vous le voyez ? Le croissant ? "

Le croissant était suspendu dans l'obscurité devant eux. Pâle

et tremblotant d'abord, mais devenant plus vif et plus net.

Pelorat demanda d'une voix timide et respectueuse : " Est-ce

là Terminus ? En sommes-nous si loin ?

- Oui. Le vaisseau progresse rapidement. " Le vaisseau

traversait le cône d'ombre de Terminus qui leur apparaissait

comme un épais croissant de lumière vive. Trevize éprouva l'envie

soudaine de faire décrire au vaisseau un grand arc qui les aurait

ramenés vers la face éclairée de la planète pour qu'ils la

contemplent dans toute sa beauté mais il se retint.

Pelorat y trouverait peut-être l'attrait de la nouveauté mais ce

serait une beauté domestiquée : il y avait bien trop de

photographies, bien trop de mappemondes, bien trop de globes.

N'importe quel écolier savait à quoi ressemblait Terminus : une

planète océanique - plus que la moyenne - riche en eau et pauvre

en minerais, tournée vers l'agriculture et manquant d'industrie

lourde, mais la première de la Galaxie pour les techniques de

pointe et la miniaturisation.



- 78 -





- Comment auriez-vous pu ? Vous ne pouvez distinguer la

moitié extérieure lorsque l'atmosphère de Terminus s'interpose

entre elle et vous. Le noyau est à peine visible depuis la surface de

la planète.

- Quel dommage de la voir avec si peu de recul.

- Pas besoin de recul : l'ordinateur peut très bien la visualiser

sous n'importe quelle orientation. Je n'ai qu'à en exprimer le vou

- et même pas à haute voix. "

Changement de coordonnées !

Cet exercice mental n'avait rien d'un ordre précis. Pourtant, à

mesure que l'image de l'ordinateur commençait à subir un lent

changement, son esprit guidait la machine et la faisait obéir à sa

volonté. Lentement, la Galaxie tourna pour apparaître vue

perpendiculairement au plan galactique. Elle s'étendait peu à peu,

tel un gigantesque tourbillon lumineux, avec ses sillons obscurs,

ses nouds étincelants et, au centre, une masse éclatante

indistincte.

" Mais comment, demanda Pelorat, l'ordinateur peut-il donc

la visualiser depuis un point de l'espace situé à plus de cinquante

mille parsecs de l'endroit où nous sommes ? " Puis il ajouta, en

étouffant un soupir : " Pardonnez-moi, je vous en prie. Je n'y

connais vraiment rien...

- Je n'en sais guère plus que vous en la matière, confia

Trevize. Même le plus simple des ordinateurs, toutefois, est

capable d'opérer un changement de coordonnées pour visualiser

la Galaxie sous n'importe quel angle, en partant de ce qu'il va

considérer comme la position de référence, à savoir celle visible

depuis l'endroit de l'espace où il se trouve. Bien entendu,

l'ordinateur ne peut exploiter au début que les informations qu'il

peut

appréhender si bien que, dans le cas d'une vue panoramique,

nous aurons des lacunes et des zones de flou. Dans le cas présent,

toutefois...

- Oui?

- Nous nous trouvons avec une vue excellente... Je me

demande si ses mémoires n'ont pas été chargées avec une carte

- 80 -





- Ah ! " fit Pelorat avec un soupir chevrotant. Un point

lumineux jaune vif apparut au milieu d'un amas serré d'étoiles en

plein cour de la Galaxie, quoique franchement

excentrique par rapport au noyau central - plus proche du

côté

où se trouvait Terminus.

" Et ça, poursuivit Trevize, c'est le soleil de Trantor. "

Nouveau soupir de Pelorat : " Vous êtes certain ? On dit toujours

que Trantor est située au centre de la Galaxie.

- C'est vrai, dans un sens : elle est située aussi près du centre

que peut l'être une planète tout en demeurant habitable.

D'ailleurs, elle en est plus proche que n'importe quel autre

système habité important. Le centre de la Galaxie proprement dit

consiste en un trou noir d'une masse de près d'un million

d'étoiles, autant dire que l'endroit n'est pas de tout repos. Pour

autant que l'on sache, il n'y a pas de vie au centre même et peutêtre qu'il ne peut tout simplement pas y en avoir. Trantor est

située dans l'anneau le plus intérieur de l'un des bras de la spirale

et, croyez-moi, si vous pouviez contempler son ciel nocturne, vous

vous croiriez en plein cour de la Galaxie. Elle se trouve au beau

milieu d'un amas stellaire particulièrement riche.

- Etes-vous déjà allé sur Trantor, Golan ? " demanda Pelorat,

manifestement avec envie.

" En fait, non, mais j ' ai vu des représentations

holographiques de son ciel. "

Trevize contempla la Galaxie d'un air sombre. Lors de la

grande période de recherche de la Seconde Fondation, à l'époque

du Mulet, comme les gens avaient pu jouer avec les cartes

galactiques - et combien de volumes avaient été écrits et filmés

sur le sujet !

Et tout cela, parce que Hari Seldon avait d'abord dit que la

Seconde Fondation serait établie " à l'autre extrémité de la

Galaxie ", en un lieu qu'il avait baptisé Star's End : là où finissent

toutes les étoiles.

A l'autre extrémité de la Galaxie ! A l'instant même où Trevize

formulait cette pensée, un mince trait bleu apparut, partant de

- 82 -





- Elle y est peut-être inscrite sous un autre nom ? " Trevize

sauta sur cette possibilité : " Lequel, Janov ? " Pelorat ne dit rien

et, dans l'obscurité, Trevize ne put retenir un sourire. Il se pouvait

bien que les choses commencent à se mettre en place. Il n'y avait

qu'à laisser courir un peu. Laisser mûrir la situation. Il changea

délibérément de sujet et dit : " Je me demande si on peut

manipuler le temps.

- Le temps ? Comment ça ?

- La Galaxie tourne sur elle-même. Il faut presque un demimilliard d'années à Terminus pour accomplir une révolution

complète. Les étoiles situées plus près du centre accomplissent

leur périple beaucoup plus vite, bien entendu. Le mouvement de

chaque étoile - fonction de sa distance du trou noir central pourrait être enregistré en mémoire, auquel cas l'ordinateur

aurait la possibilité, en accélérant des millions de fois chaque

mouvement, de rendre visible l'effet de rotation. Je vais essayer

voir. "

II fit comme il avait dit, sans pouvoir s'empêcher de bander

tous ses muscles sous l'intense effort de concentration - comme

s'il avait dû s'emparer lui-même de la Galaxie pour la faire

accélérer, la tordre, la mouvoir contre une terrible force d'inertie.

La Galaxie bougeait. Lentement, puissamment, elle se mit à

s'enrouler sur elle-même, tendant à resserrer les bras de sa

spirale.

Le temps s'écoulait sous leurs yeux à une vitesse incroyable un temps fabriqué, artificiel - et, à mesure qu'il passait, les

FONDATION FOUDROYEE

T

étoiles semblaient devenir évanescentes : ça et là, certaines

parmi les plus grandes rougissaient, devenaient plus brillantes en se transformant en géantes rouges. Et puis, une étoile de

l'amas central explosa soudain sans bruit, dans une lueur

aveuglante qui, l'espace d'une fraction de seconde, fit pâlir

l'ensemble de la Galaxie, avant de disparaître. Puis une autre à

son tour, dans l'un des bras, et puis une autre encore, pas très

loin.

- 84 -





Eclat qui avait atteint son point culminant lorsque la cité

avait recouvert toute la planète. On avait alors - autoritairement plafonné la population au chiffre de quarante-cinq milliards

d'âmes, les seuls espaces verts subsistant en surface étant les

jardins

du

Palais

impérial

et

le

complexe

UniversitéBibliothèque.

La surface entière de Trantor était recouverte de métal. Ses

déserts comme ses zones fertiles avaient été engloutis pour être

convertis en taupinières humaines, en jungles de bureaux, en

complexes informatiques, en vastes entrepôts de vivres et de

pièces détachées ; ses chaînes de montagnes rasées, ses gouffres

comblés. Les corridors sans fin de la cité creusaient le plateau

continental et les océans avaient été convertis en gigantesques

réservoirs souterrains pour l'aquiculture qui était devenue la

seule et bien insuffisante ressource locale en nourriture et en

sels minéraux.

Ses échanges avec les mondes extérieurs - grâce auxquels

Trantor obtenait les matières premières qui lui faisaient défaut étaient tributaires de ses mille astroports, de ses dix mille

vaisseaux de guerre, ses cent mille vaisseaux de commerce, son

million de cargos spatiaux.

Aucune cité de cette échelle ne pratiquait aussi strictement le

recyclage. Aucune planète de la Galaxie n'avait fait un aussi large

emploi de l'énergie solaire ni n'était allée aussi loin dans

l'élimination des excédents de chaleur. Des radiateurs scintillants

se déployaient jusque dans les couches raréfiées de la haute

atmosphère sur la face nocturne, pour se rétracter à mesure que

progressait le jour. Ainsi Trantor arborait-elle en permanence

une asymétrie artificielle qui était presque le symbole de la

planète.

A son apogée, Trantor avait dirigé l'Empire !

Elle le dirigeait tant bien que mal mais rien n'aurait pu le

diriger convenablement. L'Empire était bien trop vaste pour être

gouverné depuis une planète unique - même sous la férule du

plus dynamique des empereurs. Comment Trantor aurait-elle pu

le gouverner mieux quand, en pleine décadence, la couronne

impériale se voyait marchandée par des politiciens retors ou des

- 86 -





Trantor ", bien que toujours officiellement en usage, avait disparu

du langage courant : les Trantoriens contemporains appelaient

leur planète " Hame ", une déformation dialectale du terme "

Home " utilisé en galactique classique.

C'est à tout cela que songeait Quindor Shandess, et à bien

d'autres choses, en s'asseyant tranquillement, dans cet état béni

de semi-léthargie où il pouvait laisser librement dériver son esprit

au gré de ses pensées errantes.

Cela faisait dix-huit ans qu'il était Premier Orateur de la

Seconde Fondation et il pouvait bien tenir dix ou douze ans de

plus si son esprit restait raisonnablement alerte et s'il pouvait

continuer à déjouer les intrigues politiques.

Il était l'analogue, l'exact reflet du Maire de Terminus qui

dirigeait la Première Fondation, pourtant, comme ils pouvaient

différer dans tous les domaines ! Le Maire de Terminus était

connu de toute la Galaxie et la Première Fondation était par

conséquent la " Fondation " tout court pour toutes les planètes.

Le Premier

Orateur de la Seconde Fondation n'était quant à lui connu

que de ses associés.

Et pourtant, c'était la Seconde Fondation, sous son égide et

celle de ses prédécesseurs, qui détenait le véritable pouvoir. La

Première Fondation avait certes la suprématie dans le domaine

de la force physique, de la technologie, des armes de guerre. La

Seconde Fondation avait, elle, la suprématie dans le domaine de

la force mentale, des pouvoirs de l'esprit et de la capacité à les

diriger. Dans l'éventualité d'un conflit entre les deux,

qu'importait la quantité d'armes et de vaisseaux dont disposait la

Première Fondation si la Seconde était à même de contrôler

l'esprit de ceux qui dirigeaient ces armes et ces vaisseaux ?

Mais combien de temps pourrait-il se délecter encore de

l'existence de ce pouvoir secret ?

Il était le vingt-cinquième Premier Orateur et la durée de son

mandat avait déjà quelque peu dépassé la moyenne. Ne devrait-il

pas plutôt être moins enclin à s'accrocher, à écarter les plus

jeunes aspirants ? L'Orateur Gendibal, par exemple, le dernier

admis mais pas le moins ardent à la Table. Il devait le voir ce soir

- 88 -





la fois de sauver Trantor et de préparer l'avènement du second

Empire. Entre deux maux, il avait fallu choisir le moindre et c'est

ainsi que Trantor avait été détruite !

Les Fondateurs de ce temps-là étaient parvenus - d'un cheveu

- à sauver le complexe UniversitéBibliothèque, ce qui avait

encore été une source perpétuelle de culpabilité par la suite. Bien

que personne n'ait jamais pu démontrer que sauver le complexe

avait conduit à l'ascension météorique du Mulet, on s'accordait

intuitivement à lier les choses.

Comme on avait alors frôlé la catastrophe totale ! Pourtant,

après les années sombres du Pillage et du Mulet, était venu l'âge

d'or de la Seconde Fondation.

Mais avant cela, et pendant plus de deux siècles et demi après

la mort de Seldon, les Fondateurs s'étaient enfouis telles des

taupes dans la Bibliothèque, dans le souci, avant tout, de se

garder des Impériaux. Ils servirent donc comme bibliothécaires

dans une société en décomposition qui se souciait de moins en

moins de cette Bibliothèque Galactique qui méritait de moins en

moins son nom et qui était tombée en désuétude - ce qui servait

au mieux les intérêts de la Seconde Fondation.

Une vie sans noblesse : les Fondateurs se contentaient de

maintenir l'existence du Plan tandis que là-bas, à l'autre bout de

la Galaxie, la Première Fondation se débattait pour défendre son

existence contre des ennemis sans cesse plus puissants sans

recevoir le moindre secours de la Seconde Fondation ni d'ailleurs

avoir réellement conscience de son existence.

C'était en fait le Grand Pillage qui avait libéré la Seconde

Fondation - encore une raison le jeune Gendibal, qui ne

manquait pas de courage, avait affirmé récemment que c'était en

vérité la raison principale pour l'avoir laissé se produire.

Après le Grand Pillage donc, l'Empire avait disparu et au

cours de cette dernière période, aucun des rescapés de Trantor

n'avait pénétré dans le territoire de la Seconde Fondation sans y

avoir été invité. Les Fondateurs veillaient jalousement à ce que le

complexe UniversitéBibliothèque qui avait survécu au pillage

survive également à la Grande Renaissance. On avait également

conservé les ruines du Palais. Le métal avait pratiquement

disparu de tout le

- 90 -





presque aussi vaste que l'Empire Galactique et le surpassait

encore en maîtrise technique.

Le Premier Orateur ferma les yeux dans l'agréable tiédeur, se

laissant glisser dans l'état onirique et relaxant d'une expérience

hallucinatoire qui n'était ni tout à fait du rêve ni tout à fait de la

pensée consciente.

Mais assez de morosité. Tout irait pour le mieux. Trantor

était encore la capitale de la Galaxie et la Seconde Fondation s'y

trouvait, une Seconde Fondation devenue plus puissante que

FONDATION FOUDROYEE

l'empereur et capable de contrôler la situation mieux que

jamais aucun empereur ne l'avait pu.

La Première Fondation se verrait contenue, et guidée, et

forcée à se mouvoir dans la bonne direction. Si formidables que

soient ses vaisseaux et ses armes, elle ne pourrait rien faire tant

que ses personnalités clés pouvaient, à tout moment, être

contrôlées mentalement.

Et le second Empire arriverait mais il ne serait pas identique

au premier. Ce serait un Empire fédéral dont chaque élément

jouirait d'une autonomie considérable, ce qui lui éviterait toutes

les apparences de force et toutes les faiblesses bien réelles d'un

gouvernement unitaire et centralisé. Le nouvel Empire serait plus

lâche, plus souple, plus flexible, plus à même de supporter les

tensions et serait toujours guidé - toujours - en secret par les

hommes et les femmes de la Seconde Fondation. Trantor en

serait toujours la capitale, mais une capitale plus puissante, avec

ses quarante mille psychohistoriens, que jamais elle ne l'avait été

du temps de ses quarante-cinq milliards...

Le Premier Orateur s'éveilla soudain de sa transe. Le soleil

était bas sur l'horizon. Avait-il marmonné ? Avait-il parlé à haute

voix ? Si la Seconde Fondation devait en savoir beaucoup et en

dire peu, les Orateurs qui la dirigeaient devaient en savoir encore

plus et en dire moins encore ; quant au premier d'entre eux, il

devait être celui qui en savait le plus et en disait le moins.

Il eut un sourire désabusé. Il était toujours si tentant de

devenir un patriote trantorien - de ne voir dans tout le projet

- 92 -





Stor Gendibal n'avait pas besoin du témoignage d' autrui pour

être conscient de sa valeur. Il n'avait pas souvenance d'une

époque où il ne se fût pas senti un être hors du commun. Ce

n'était encore qu'un gamin de dix ans, lorsqu'il avait été recruté

pour la Seconde Fondation par un agent qui avait su déceler en

lui ses potentialités mentales.

Il avait accompli des études remarquables et s'était plongé

dans la psychohistoire comme un astronef gravitationnel. La

psychohistoire l'avait attiré et s'il s'était plié à cette attraction,

lisant les textes de Seldon sur les principes essentiels quand

d'autres à son âge essayaient tout juste de maîtriser les équations

différentielles. Quand il eut quinze ans, il entra à l'Université

galactique de Trantor ainsi l' avait-on officiellement rebaptisée,

après un entretien au cours duquel, à une question sur ses projets

d'avenir, il avait répondu d'un ton sans réplique : " Etre Premier

Orateur avant mes quarante ans. "

II n'avait pas cherché à viser ce poste sans se donner de

limitation : l'obtenir lui paraissait en effet de toute manière une

certitude. C'était d'y parvenir jeune qui lui semblait le but à

atteindre. Même Preem Palver avait eu quarante-deux ans à son

accession au poste suprême.

Son interrogateur avait cillé lorsque Gendibal lui avait dit ça

mais le jeune homme montrait déjà des dispositions pour le

psycholangage et put interpréter cette mimique : il sut, presque

aussi certainement que si son interlocuteur le lui avait déclaré,

que



son dossier porterait désormais une petite note comme quoi il

ne serait pas un élément docile.

Eh bien, sans doute !

Gendibal n'avait aucune intention de se montrer docile.

Il avait trente ans à présent. Trente et un, dans l'affaire de

deux mois, et il était déjà membre du Conseil des Orateurs. 11 lui

restait neuf ans, au mieux, pour devenir Premier Orateur et il

savait qu'il y arriverait. Cette entrevue avec le Premier Orateur

- 94 -





parfait d'assurance et d'amitié sans façon -juste de quoi

laisser Gendibal dans l'expectative quant à l'effet de sa

déclaration.

Gendibal n'ayant pas été invité à s'asseoir, le champ d'actions

et d'attitudes à sa disposition et destinées à minimiser cette

incertitude demeurait limité. Il était impossible que le Premier

Orateur ne le sût pas.

Shandess dit : " Alors, le Plan Seldon n'a pas de sens ? Mais

voilà une déclaration remarquable ! Avez-vous consulté le

Premier Radiant récemment, Orateur Gendibal ?

- Je l'étudié fort souvent, Premier Orateur. C'est p our moi un

plaisir tout autant qu'un devoir.

- Est-ce que, par hasard, vous n'en étudieriez que les

passages, ici et là, qui vous confortent dans vos présupposés ?

Est-ce que vous l'observez de manière rapprochée - un système

d'équation ici, un microcourant d'ajustement là ? Fort instructif,

certes, mais j'ai toujours considéré comme un excellent exercice

de prendre de temps à autre du recul. Etudier le Premier Radiant

arpent par arpent n'est pas dénué d'intérêt mais l'observer en

bloc, tel un continent, est source d'inspiration. Pour tout vous

dire, Orateur, je ne l'ai plus fait moi-même depuis un long

moment. Aussi, puis-je vous proposer de vous joindre à moi ? "

Gendibal n'osa pas hésiter trop longtemps. Il fallait y passer,

alors autant le faire agréablement et sans difficulté. " Ce serait un

honneur et un plaisir, Premier Orateur. "

Le Premier Orateur abaissa un levier sur le côté de son

bureau. Il y avait une manette similaire dans le bureau de chaque

Orateur et celle disposée dans le bureau de Gendibal était en tout

point identique à celle-ci. La Seconde Fondation se voulait une

société égalitariste dans toutes ses manifestations de surface celles sans importance. En fait, la seule prérogative officielle du

Premier Orateur était celle explicite dans son titre : il était

toujours le premier à parler.

La pièce s'obscurcit avec cette pression sur le levier mais,

presque aussitôt, l'obscurité laissa place à une pénombre nacrée.

Les deux murs les plus longs devinrent vaguement luminescents

puis de plus en plus blancs et brillants jusqu'à ce qu'on y

- 96 -





moment un tel perfectionnement va intervenir ou à quel moment

tel Orateur bien précis trouvera son intérêt, ou bien montrera la

capacité à l'opérer. Et pourtant, j'ai depuis longtemps l'intuition

que ce mélange du Noir Seldon et du Rouge Orateur suit une loi

bien précise, fonction avant tout, et presque exclusivement, du

temps. "

Gendibal regarda les années passer sur l'écran et les fils noirs

et rouges tisser leur réseau quasiment hypnotique. En soi, ce

tracé ne signifiait rien, bien sûr ; ce qui comptait, c'étaient les

symboles dont il était composé.

Ça et là, un ruisseau bleu vif faisait son apparition, se

gonflait, se scindait, devenait prééminent puis se rétractait pour

finir par se fondre dans la niasse noir et rouge.

Le Premier Orateur annonça : " Déviation bleue " et aussitôt,

un sentiment de dégoût partagé les remplit l'un et l'autre. " On la

retrouve en permanence. D'ailleurs, nous ne devrions pas tarder à

entrer dans le Siècle des Déviations. "

Effectivement : on put discerner avec précision à quel

moment le phénomène bouleversant qu'avait été le Mulet avait

momentanément occupé toute la Galaxie, lorsque le Premier

Radiant devint



soudain foisonnant d'arborescences bleues - elles

apparaissaient trop vite pour être dénombrées - au point que

toute la pièce finit par virer au bleu, tant les lignes s'épaississaient

et, devenues de plus en plus brillantes, maculaient les murs de

leur glauque pollution il n'y avait pas d'autre mot.

Le phénomène passa par un maximum puis décrut,

s'amenuisa, subsista un long siècle encore avant de se tarir tout à

fait. Lorsqu'il eut enfin disparu, laissant le plan redevenir noir et

rouge, il fut évident que Preem Palver était passé par là...

En avant, toujours plus avant...

" Voilà l'époque actuelle ", annonça tranquillement le Premier

Orateur.

En avant, toujours plus avant...



- 98 -





jeune homme, que vous puissiez l'accuser ainsi de ne rien valoir ?

"

Gendibal se leva, très raide. " Vous avez raison, Premier

Orateur. Le Plan Seldon est effectivement sans défaut.

- Vous retirez donc votre remarque, dans ce cas ?

- Non, Premier Orateur. Son absence de défaut est son défaut

principal. C'est cette perfection qui lui est fatale. "

Le Premier Orateur considéra Gendibal d'un regard serein.

Lui qui avait appris à maîtriser ses expressions, il s'amusait

d'observer l'inexpérience de Gendibal en ce domaine : à chaque

échange, le jeune homme faisait son possible pour dissimuler ses

sentiments mais, chaque fois, il les exposait totalement.

Shandess l'étudia impartialement. C'était un jeune homme

mince, d'une stature assez médiocre, avec des lèvres étroites et

des mains osseuses, toujours en mouvement. Il avait un regard

sombre et dépourvu d'humour, un regard aux yeux de braise. Ce

serait difficile, le Premier Orateur en était bien conscient, de lui

faire abandonner ses convictions. Il remarqua :

" Vous parlez par paradoxes, Orateur.

- Cela ressemble à un paradoxe, Premier Orateur, à cause de

tout ce que nous admettons comme allant de soi dans le Plan

Seldon sans jamais penser à le discuter.

- Et que remettez-vous donc en question ?

- Le fondement même du Plan. Nous savons tous que le Plan

ne marchera plus si sa nature - voire simplement son existence est connue de trop d'individus parmi ceux dont il est censé

prédire le comportement.

- Je crois que cela, Hari Seldon l'avait compris. Je dirais

même qu'il en avait fait l'un des deux axiomes fondamentaux de

la psychohistoire.

- Il n'avait pas prévu le Mulet, Premier Orateur, et par

conséquent n'aurait pu prévoir à quel point la Seconde Fondation

allait devenir une obsession pour les membres de la Première,

une fois que le Mulet se serait plu à leur souligner son

importance.



- 100 -





- Pour une part, l'obsession de la Première Fondation à notre

égard est loin d'avoir cessé de se manifester. "

II y avait distinctement un recul dans la déférence avec

laquelle Gendibal s'était exprimé. Il a dû noter l'hésitation dans

ma voix, estima Shandess, et l'interpréter comme une marque

d'incertitude. Il convenait de riposter.

Le Premier Orateur attaqua vivement : " Laissez-moi

deviner... il y aurait donc des gens à la Première Fondation qui en comparant l'histoire difficile et mouvementée des presque

quatre premiers siècles avec le calme des cent vingt dernières

années - en seraient venus fatalement à conclure que la chose

n'était possible que si la Seconde Fondation surveillait

effectivement le bon déroulement du Plan - et à cet égard, on ne

peut pas dire qu'ils aient tort. Ces gens vont donc décider que la

Seconde Fondation peut ne pas avoir été détruite, après tout - et

bien

T

entendu, ils auront là aussi raison. En fait, nous avons reçu

des rapports indiquant qu'il y aurait à Terminus, la capitale de la

Première Fondation, un jeune homme - membre du

gouvernement - qui serait effectivement tout à fait convaincu de

tout ceci. Son nom m'échappe...

- Golan Trevize, dit doucement Gendibal. C'est même moi qui

ai le premier relevé la chose dans les rapports et qui ai orienté

l'affaire sur vos services.

- Oh ?" dit le Premier Orateur avec une politesse exagérée. "

Et comment en êtes-vous venu à avoir l'attention attirée sur lui ?

- L'un de nos agents sur Terminus avait envoyé un compte

rendu assommant avec la liste complète des nouveaux élus au

Conseil - le rapport de routine habituel qui est en général oublié

sitôt reçu par tous les Orateurs auxquels il s'adresse. Celui-ci

toutefois attira mon oil par la nature de sa description de l'un des

nouveaux conseillers, un certain Golan Trevize : d'après ce

portrait, l'homme paraissait inhabituellement combatif et plein

d'assurance.

- Vous avez reconnu en lui une parenté d'esprit, n'est-ce pas ?

- 102 -





conséquent imprévisible et il est toujours permis de supposer que

le Maire est un individu assez humain pour estimer que la prison

- et a fortiori un assassinat - est une solution peu charitable. "

Gendibal ne dit rien pendant un moment. C'était un silence

éloquent et il le prolongea assez longtemps pour que le Premier

Orateur perde son assurance mais pas assez toutefois pour

induire chez lui une réaction de défense.

Il avait calculé sa pause à la seconde près, puis il dit enfin : "

Ce n'est pas mon interprétation. Je crois que Trevize, en ce

moment même, représente le fer de lance de la plus grande

menace jamais portée contre la Seconde Fondation dans toute

son histoire - un danger plus grand encore que le Mulet ! "

Gendibal était satisfait. Sa déclaration avait porté : le Premier

Orateur ne s'y était pas attendu et s'était donc trouvé pris au

dépourvu. Dès cet instant, la balle était dans le camp de Gendibal.

S'il avait gardé le moindre doute là-dessus, il disparut à la

remarque suivante de Shandess : " Tout cela a-t-il un rapport

avec votre assertion que le Plan Seldon est dénué de sens ? "

Gendibal décida de jouer l'assurance totale et poursuivit, avec

un didactisme qui interdisait au Premier Orateur de se ressaisir :

" Premier Orateur, c'est devenu un article de foi que Preem Pal

ver est l'homme qui a su remettre le plan sur la voie après les

errances du Siècle des Déviations. Mais étudiez le Premier

Radiant et vous verrez que les Déviations n'ont disparu que vingt

ans au moins après sa mort et que plus aucune n'a reparu depuis.

Tout le crédit pourrait en revenir aux Premiers Orateurs qui

succédèrent à Palver mais la chose est improbable.

- Improbable ? D'accord, aucun d'entre nous n'a été un Palver

mais, pourquoi improbable ?

- Me permettrez-vous d'en faire la démonstration, Premier

Orateur ? Avec l'aide des mathématiques de la psychohistoire, je

peux clairement démontrer que les chances d'une disparition

totale des Déviations sont bien trop microscopiques pour avoir

été prises



- 104 -





n'ai pas souvenance d'avoir jamais vu une analyse de cette nature.

De qui est-elle l'ouvre ?

- Elle est de moi, Premier Orateur. J'ai déjà publié les

théorèmes de base qu'elle met en jeu.

- Très habile, Orateur Gendibal. Une chose de cet ordre peut

vous mettre sur les rangs pour le poste de Premier Orateur si

jamais je décidais de démissionner - ou de prendre ma retraite.

- Je n'y songeais aucunement mais, comme vous ne me

croirez certainement pas, je retire cette dernière remarque. J'y ai

effectivement songé et je compte bien devenir Premier Orateur

puisque quiconque accède au poste doit nécessairement suivre

une procédure que je suis le seul à voir avec clarté.

- Oui, dit le Premier Orateur, toute modestie mal placée peut

se révéler fort dangereuse. Mais quelle procédure ? Peut-être

l'actuel Premier Orateur est-il également susceptible de la suivre.

Je suis peut-être trop âgé pour avoir accompli la même démarche

créative que vous mais pas encore au point d'être incapable de

suivre vos directives. "

C'était une reddition prononcée non sans élégance et

Gendibal, à sa surprise, sentit naître en lui une bouffée d'estime

pour ce vieil homme tout en se rendant compte que telle avait

bien été précisément l'intention de son interlocuteur.

" Merci, Premier Orateur, car j'aurai sérieusement besoin de

votre aide. Je ne puis espérer influencer la Table sans votre

direction éclairée " politesse pour politesse. " Je suppose, donc,

que ma démonstration vous a fait voir qu'il était impensable que

notre politique ait seule suffi à rectifier les erreurs du Siècle des

Déviations - tout comme il est impossible qu'elle ait fait

disparaître toutes les Déviations depuis lors.

- Cela me semble clair. Si vos équations sont correctes, alors,

pour que le plan se soit réalisé comme il s'est réalisé, et qu'il

fonctionne aussi parfaitement qu'il me semble fonctionner, il

faudrait que nous soyons capables de prédire les réactions de

petits groupes de personnes - voire d'individus isolés - avec un

certain degré de certitude.



- 106 -





- Donc, soit votre analyse est fausse, soit la micropsychohistoire est aux mains de quelque groupe extérieur à la

Seconde Fondation.

- Tout juste, Premier Orateur. C'est le dernier terme de

l'alternative qui doit être correct.

- Pouvez-vous me démontrer la véracité d'une telle assertion ?

- Je ne peux pas, de manière concrète ; mais si vous

considérez... tenez, a-t-il déjà existé un individu capable d'affecter

le Plan Seldon par son influence personnelle sur les individus ?

- Je suppose que vous faites allusion au Mulet ?

- Précisément.

- Le Mulet ne put qu'avoir une influence destructrice. Le

problème ici est que le Plan Seldon fonctionne trop bien,

considérablement plus près de la perfection que ne

l'autoriseraient vos équations. Il nous faut donc imaginer un antiMulet, quelqu'un capable de doubler le Plan comme l'a fait le

Mulet jadis mais qui agirait pour des motifs diamétralement

opposés : se substituant au Plan non plus pour le détruire mais

pour le perfectionner.

- Exactement, Premier Orateur. J'aurais voulu avoir songé

moi-même à cette formulation. Qu'était le Mulet ? Un mutant,

certes. Mais d'où venait-il ? Comment est-il apparu ? Nul ne le

sait au juste. Ne pourrait-il pas en exister d'autres ?

- Apparemment, non. La seule chose connue avec certitude au

sujet du personnage est qu'il était stérile. D'où son nom. Ou bien

pensez-vous que ce soit un mythe '?

- Je ne songeais pas à d'éventuels descendants du Mulet. Ne

pourrait-il pas se faire que le Mulet ait été un élément aberrant

issu d'un groupe appréciable - ou devenu aujourd'hui appréciable

- d'individus dotés de pouvoirs analogues au sien et qui, pour

quelque raison qui leur est propre, ne chercheraient pas à

bouleverser le Plan Seldon mais à le soutenir ?

- Pourquoi, par la Galaxie, faudrait-il qu'ils le soutiennent ?

- Et pourquoi le soutenons-nous, nous-mêmes ? Nous

projetons d'instaurer un second Empire dans lequel nous - ou

plutôt nos descendants spirituels - aurons le pouvoir. Si quelque

- 108 -





documentation. Et je n'ai plus la moindre peur d'être dans

l'espace, à présent. Surprenant ! "

Trevize se contenta de répondre par un borborygme. Il avait

le regard perdu dans le vague.

Pelorat reprit doucement : " Je ne voudrais pas être indiscret,

Golan, mais je n'ai pas vraiment l'impression que vous m'écoutez.

Non pas que je sois un interlocuteur particulièrement

passionnant

- j'ai toujours été un peu rasoir, vous savez. Pourtant, vous

m'avez l'air préoccupé par autre chose... Aurions-nous un pépin ?

Il ne faut pas avoir peur de me le dire, vous savez. D'accord, je ne

pourrai pas y faire grand-chose, je suppose, mais je ne paniquerai

pas, mon jeune ami.

- Un pépin ? " Trevize parut retrouver ses sens, fronça

légèrement les sourcils.

" Je parle du vaisseau. Comme c'est un nouveau modèle, je

me suis dit que quelque chose pouvait clocher à bord. " Pelorat se

permit un petit sourire incertain.

Trevize hocha vigoureusement la tête. " Quelle bêtise de ma

part de vous avoir laissé dans une telle incertitude, Janov. Il n'y a

absolument rien qui cloche à bord. Le vaisseau fonctionne à la

perfection. Simplement, je suis à la recherche d'un hyper-relais.

- Ah ! je vois... Sauf que je ne vois pas : c'est quoi, un hyperrelais ?

- Eh bien, laissez-moi vous l'expliquer, Janov. Je suis en

communication avec Terminus. Du moins, je peux à tout moment

entrer en contact avec Terminus et vice-versa : ils connaissent

notre position, d'après l'observation de la trajectoire du vaisseau.

Et même sans ça, ils pourraient toujours nous localiser dans

l'espace immédiat en cherchant à y détecter une masse, signe de

la présence d'un vaisseau ou, à la rigueur, d'une météorite. Ils

pourraient ensuite chercher à détecter une émission d'énergie

- ce qui non seulement permet de distinguer un vaisseau

d'une météorite mais autorise en plus son identification précise

puisqu'il n'y a pas deux astronefs à utiliser l'énergie de la même

manière. En quelque sorte, la structure de notre émission

d'énergie demeure caractéristique, quels que soient les

- 110 -





considérablement mieux, si j'étais sûr de ne pas avoir d'hyperrelais à bord.

- Et en avez-vous trouvé un, Golan ?

- Non. Sinon, j ' aurais bien trouvé le moyen de le rendre

inopérant.

- Sauriez-vous en reconnaître un, de vue ?

- C'est bien là l'une des difficultés. Je pourrais fort bien ne pas

le reconnaître. Je sais à quoi ressemble en gros un hyper-relais et

je sais comment tester un objet qui me paraît louche... seulement

ce vaisseau est du dernier modèle et conçu pour des missions

bien particulières. On peut très bien avoir implanté un hyperrelais au milieu de ses composants de telle manière qu'il soit

indétectable.

- D'un autre côté, peut-être n'y a-t-il pas d'hyper-relais, ce qui

expliquerait pourquoi vous n'en avez pas trouvé.

- Je n'y mettrais pas ma main au feu et je n'aime pas l'idée

d'accomplir un saut sans être certain. "

Pelorat parut s'illuminer : " Et voilà pourquoi nous dérivons

de la sorte dans l'espace ! Je me demandais bien pourquoi nous

n'avions pas encore fait de saut. Je suis un peu au courant, vous

savez. J'étais même un rien nerveux, à me demander si vous

n'alliez pas m'obliger à me harnacher, à prendre des

comprimés ou je ne sais trop quoi... "

Trevize parvint à sourire : " Ne vous inquiétez pas. On n'est

plus à l'époque héroque. Sur un vaisseau comme celui-ci, il n'y a

qu'à laisser faire l'ordinateur. Vous lui donnez vos instructions et

il se charge du reste. Vous ne vous rendez même compte de rien,

sinon que le ciel a soudain changé. Si vous avez déjà assisté à un

diaporama, vous voyez quel effet ça produit lorsqu'on passe

brusquement d'une vue à l'autre. Eh bien, le saut, c'est tout

comme.

- Sapristi. On ne sent vraiment rien ? Comme c'est bizarre. Je

trouve même ça un tantinet décevant.

- Moi en tout cas, je n'ai jamais rien senti et les vaisseaux sur

lesquels j'ai navigué étaient loin d'être aussi perfectionnés que ce

petit bijou... Mais ce n'est pas à cause de l'hyper-relais que nous

- 112 -





se polariser sur un problème précis était le plus sûr moyen de se

décourager. Pourquoi ne pas plutôt vous détendre et parler

d'autre chose - peut-être alors que votre inconscient, une fois

débarrassé du poids de la concentration, résoudra le problème

pour vous. "

Trevize parut un instant ennuyé, puis il se mit à rire. " Eh

bien, après tout, pourquoi pas ? Dites-moi, professeur, d'où vous

vient cet intérêt pour la Terre ? Qu'est-ce qui a bien pu vous

amener à cette idée bizarre d'une planète unique d'où tout aurait

commencé ?

- Ah ! " L'afflux des souvenirs lui fit hocher la tête. " Cela

remonte à un bout de temps. Plus de trente ans. A mon entrée au

lycée, je voulais être biologiste. J'étais alors passionné par le

problème de la diversification des espèces sur les différentes

planètes. Cette diversification, comme vous le savez - ou comme

vous ne le savez peut-être pas et je vais me faire un plaisir de vous

l'apprendre - est extrêmement réduite. Dans toute l'étendue de la

Galaxie, toutes les formes de vie - celles du moins que nous avons

déjà rencontrées - procèdent de la même chimie des acides

aminés, fondée sur l'eau et le carbone.

- J'ai fait l'école militaire, où l'on insiste plutôt sur la nucléonique et la gravitique mais je ne suis pas tout à fait ignare dans les

autres domaines ; j'ai quand même quelques notions sur les bases

chimiques de la vie. Et on nous a appris qu'elle n'était possible

qu'à partir de l'eau, du carbone et des acides aminés.

- Voilà, me semble-t-il, une conclusion injustifiée. Il paraît

plus sûr de dire qu'aucune autre forme de vie n'a encore été

découverte - ou à tout le moins reconnue - et s'en tenir là. Plus

surprenant encore, les espèces indigènes - à savoir, les espèces

typiques d'une planète et qu'on ne retrouve pas ailleurs - sont fort

rares. La plupart des espèces existantes, y compris Homo sapiens,

en particulier, sont répandues sur la plupart des mondes habités

de la Galaxie et sont en définitive fort proches les unes des autres,

tant par la biochimie que par la physiologie ou la structure

morphologique. En revanche, les espèces indigènes sont, par

leurs caractéristiques, à la fois très éloignées des formes les plus

répandues, et très différentes entre elles.

- Bon. Et alors ?

- 114 -





soit suffisamment hospitalier - c'est le cas de Terminus, par

exemple. Mais pouvez-vous imaginer qu'une vie intelligente ait

pu se développer directement sur Terminus ? Alors que, lorsque

l'homme vint la coloniser à l'époque des Encyclopédistes, sa

forme de vie végétale la plus évoluée était une espèce de lichen

tapissant les rochers ; quant au règne animal, il se réduisait à des

sortes de petits récifs coralliens dans l'océan, et en surface, à des

organismes vaguement insectodes. On a quasiment fait

disparaître toutes ces espèces pour garnir à la place terre et mer

de poissons, de lapins, de chèvres, de choux, de blé, d'arbres et

ainsi de suite...

Nous n'avons rien laissé subsister de la vie indigène, hormis

quelques spécimens dans les zoos et les aquariums.

- Hmmm ", dit Trevize.

Pelorat le dévisagea une bonne minute avant de remarquer,

avec un soupir : " Vous vous en fichez bien, pas vrai ? C'est

vraiment remarquable ! Je n'ai jamais trouvé une seule personne

que cela intéresse, en définitive. C'est de ma faute, je suppose. Je

n'arrive pas à rendre la chose passionnante pour les autres même

si ça me passionne, moi.

- Mais si, mais si, c'est passionnant, intervint Trevize. Bon.

Mais après ?

- Ça ne vous frappe donc pas qu'il pourrait être passionnant,

d'un point de vue scientifique, d'étudier un monde où s'est

développé le seul et unique écosystème vraiment florissant de

toute la Galaxie ?

- Peut-être, à condition d'être biologiste... Ce que je ne suis

pas, voyez-vous... Faut m'excuser.

- Mais bien entendu, mon ami. Le problème est que je n'ai

pas trouvé non plus de biologiste pour s'y intéresser. Je vous ai

dit que j'avais commencé une licence de biologie. J'en ai parlé à

mon professeur et même lui n'a pas été intéressé. Il m'a conseillé

de me tourner plutôt vers quelque chose de plus pratique. Ça m'a

tellement dégoûté que j'ai fait de l'histoire à la place c'était déjà

de toute façon mon dada depuis l'adolescence pour pouvoir

aborder la " Question des Origines " sous cet angle.

- 116 -





contact ", expliqua-t-il, tandis qu'il plaçait les mains sur la plaque

sensible du terminal.

Il leur suffisait de joindre Terminus, à quelques milliers de

kilomètres derrière eux.

Cherche ! Parle ! C'était comme si des terminaisons nerveuses

avaient jailli et s'étendaient, s'étiraient à une vitesse ahurissante la vitesse de la lumière, évidemment - pour établir la jonction.

Trevize se sentit lui-même effleurer - enfin, pas exactement

effleurer, plutôt sentir - enfin, pas exactement sentir, plutôt...

mais peu importe, car il n'y avait pas de mot pour ça.

Il avait littéralement Terminus au bout des doigts et, bien que

la distance entre lui et la planète s'accrût de quelque vingt

kilomètres par seconde, le contact se maintint, comme si astre et

vaisseau n'étaient séparés que de quelques encablures.

Il ne dit rien. Affermit sa prise. Tout ce qu'il essayait, c'était le

principe de la communication ; sans communiquer activement.

Là-bas, à huit parsecs de distance, autant dire la porte à côté,

se trouvait Anacréon, la plus proche planète d'une taille

appréciable. Pour y expédier un message en employant le même

moyen que pour Terminus - à la célérité de la lumière - puis pour

en attendre la réponse, il lui aurait fallu cinquante-deux ans.

Cherche Anacréon ! Pense Anacréon ! Penses-y le plus fort

possible. Tu connais sa position par rapport à Terminus et au

noyau galactique ; tu en as étudié la planétographie et l'histoire ;

tu as résolu des problèmes stratégiques où il était nécessaire de la

reconquérir dans l'hypothèse - impensable à l'époque - où elle

serait tenue par un ennemi.

Par l'Espace ! Tu es bien allé sur Anacréon.

Alors, visualise-la ! Visualise-la ! Grâce à l'hyper-relais, tu

croiras y être.

Rien ! Ses terminaisons nerveuses frémirent, n'effleurant que

le vide.

FONDATION FOUDROYEE

Trevize rompit le contact. " II n'y a pas d'hyper-relais à bord

du Far Star, Janov. Je suis affirmatif ; et si je n'avais pas suivi

- 118 -





", tels étaient les termes exacts qu'avait employés Seldon devant

Dornick et depuis ce jour on n'avait cessé d'en discuter le sens.

Qu'est-ce qui pouvait bien relier une " extrémité " de la

Galaxie avec l'autre ? Une droite, un cercle, une spirale, ou quoi ?

Et voilà, mais c'était lumineux, Trevize se rendait soudain

clairement compte que nulle ligne, nulle courbe ne devait - ne

pouvait - être tracée sur la carte de la Galaxie. C'était bien plus

subtil que ça.

Il était parfaitement clair que l'une des extrémités de la

Galaxie était Terminus. Située à la lisière de la Galaxie, oui, la

lisière de notre Fondation - oui, Terminus était littéralement au

fin fond de la Galaxie. Seulement, c'était aussi la planète la plus

récemment découverte, à l'époque où parlait Seldon, un monde

en cours de colonisation, qui n'avait à ce moment-là pas encore

d'existence à proprement parler.

Où pouvait-on dans cette hypothèse situer l'autre bout de la

Galaxie ? L'autre frontière de la Fondation ? Sinon sur la plus

ancienne planète de la Galaxie ? Et compte tenu de l'hypothèse

exposée par Pelorat sans qu'il se rende bien compte, d'ailleurs,

de ce qu'il exposait, il ne pouvait s'agir que de la Terre. La

Seconde Fondation pouvait fort bien se trouver sur la Terre !

Oui, mais Seldon avait également dit que cette autre

extrémité de la Galaxie était près de l'Ultime Etoile... Qui pouvait

affirmer qu'il ne parlait pas par métaphore ? Il suffisait de

remonter l'histoire de l'humanité comme l'avait fait Pelorat pour

que le réseau reliant chaque système planétaire, chaque étoile

éclairant une planète habitée, à un autre système, une autre étoile

d'où étaient venus les premiers émigrants, et ainsi de suite, pour

que ce réseau converge en fin de compte vers l'unique planète

d'où était originaire l'humanité. L'ultime étoile, c'était bien celle

qui éclairait la Terre.

Trevize sourit et dit, presque avec ferveur : " Parlez-moi

encore de la Terre, Janov. "

Pelorat hocha la tête. " Je vous ai dit tout ce que l'on en sait,

vraiment. On en découvrira plus sur Trantor.



- 120 -





- J'ai été forcé de recueillir le moindre récit, le moindre conte,

le moindre fragment d'une supposée histoire, la moindre légende,

le moindre mythe fumeux... Jusqu'aux romans. Bref, tout ce qui

pouvait évoquer le nom de la Terre ou d'une quelconque planète

des origines. Depuis plus de trente ans, je rassemble tout ce que

je peux tirer de toutes les planètes de la Galaxie. Maintenant, si je

pouvais simplement découvrir quelque chose de plus tangible que

tout cela dans la Bibliothèque Galactique de... mais vous ne

voulez pas entendre ce nom...

- C'est exact. Ne le dites pas. Racontez-moi plutôt un de ces

récits qui ont attiré votre attention et dites-moi quelles raisons

vous avez de l'estimer plus valable qu'un autre. "

Pelorat hocha la tête : " Là, Golan, pardonnez-moi

l'expression, mais vous parlez comme un militaire ou un

politicien. Ce n'est pas ainsi qu'on procède en histoire. "

Trevize prit une profonde inspiration en essayant de garder

son calme. " Eh bien, dites-moi donc comment on procède,

Janov. On a deux jours devant nous. Faites mon éducation.

- Vous ne pouvez pas vous appuyer sur un seul mythe ni

même sur un seul groupe de mythes. J'ai dû les recueillir tous, les

analyser, les organiser, élaborer des symboles pour représenter

les divers aspects de leur contenu - les relations de climats

impossibles, les détails astronomiques sur des systèmes

planétaires différents des données connues aujourd'hui, les lieux

de naissance des héros mythiques lorsqu'il est bien précisé qu'ils

ne sont pas autochtones, et littéralement des centaines d'autres

points. Je ne

vais pas vous en assener toute la liste. Même deux jours n'y

suffiraient pas. J'y ai passé trente ans, je vous dis.

" J'ai ensuite composé un programme d'ordinateur destiné à

sérier les points communs à tous ces mythes, puis à rechercher

une transformation qui en éliminerait les plus flagrantes

impossibilités. Cela m'a permis peu à peu de bâtir un modèle de

ce qu'avait dû être la Terre. Après tout, si tous les hommes sont

originaires d'une unique planète, cette planète unique doit

représenter le seul élément que doivent avoir en commun tous ces

- 122 -





vite, pour éviter que le schéma de circulation des vents ne

provoque des ouragans insoutenables, ni trop lentement non

plus, pour éviter des écarts de température trop extrêmes. C'est

une propriété en fait autosélective : les hommes préfèrent vivre

sur des planètes aux caractéristiques qui leur conviennent et, par

la suite, quand toutes les planètes habitables se retrouvent

partager les mêmes caractéristiques physiques, il se retrouve

quelqu'un pour remarquer : "quelle étrange concidence", alors

qu'il n'y a rien d'étrange là-dedans et que c'est tout sauf une

concidence.

- A vrai dire, nota tranquillement Pelorat, c'est un

phénomène bien connu dans le domaine des sciences sociales. En

physique aussi, je crois - mais je ne suis pas physicien et je ne

voudrais pas m'aventurer. En tout cas, c'est ce qu'on appelle, je

crois, le principe anthropique : l'observateur influe sur les

événements qu'il observe, du simple fait de son observation, voire

de sa présence pour les observer. Mais la question demeure : où

se trouve la planète qui a servi de modèle ? Quelle planète a une

période de rotation d'exactement un jour légal galactique de

vingt-quatre heures légales galactiques ? "

Trevize fit la lippe ; il paraissait songeur. " Vous pensez qu'il

pourrait s'agir de la Terre '? Sans doute la norme légale aurait-elle

pu être basée sur les caractéristiques locales de n'importe quelle

planète, vous ne croyez pas ?

- Peu vraisemblable. Ce n'est pas dans le style de l'espèce

humaine. Trantor a bien été capitale galactique durant douze

mille ans - douze mille ans durant, la planète la plus peuplée de

l'Univers - sans pour autant imposer sa période de rotation de

1,08 jour L.G. à toute la Galaxie. Et la période de rotation de

Terminus est, elle, de 0,91 J.L.G. sans que nous l'imposions non

plus aux planètes sous notre influence. Chaque planète utilise son

système de calcul propre dans le cadre de son système de datation

local, et lorsque les rapports interplanétaires l'exigent, opère

avec l'aide d'ordinateurs la conversion du jour planétaire local

au jour légal galactique et vice-versa. Le jour légal galactique doit

obligatoirement provenir de la Terre.

- Pourquoi est-ce obligé ?

- 124 -





Trevize se leva et croisa les bras : " Mais dans ce cas, où est le

problème ? Vous n'avez qu'à consulter les tables statistiques sur

les planètes habitées et en trouver une dont la période de rotation

et l'orbite soient exactement et respectivement d'un jour et d'une

année légaux galactiques. Et pour peu qu'elle soit dotée d'un

satellite géant, vous aurez ce que vous cherchez. Je suppose,

puisque vous avez "envisagé une excellente possibilité", que c'est

bien ce que vous avez fait et que vous avez effectivement déniché

votre planète. "

Pelorat parut décontenancé : " Eh bien, enfin, ce n'est pas

exactement ce qui s'est produit. J'ai certes parcouru les tables

statistiques - du moins je l'ai fait faire par le service d'astronomie

- et... enfin, pour dire les choses carrément, une telle planète

n'existe pas. "

Trevize se rassit pesamment. " Mais alors, ça veut dire que

toute votre argumentation tombe à l'eau.

- Pas tout à fait, à mon avis.

- Comment ça, pas tout à fait ? Vous me sortez un modèle

truffé de descriptions détaillées, et vous ne trouvez rien qui lui

FONDATION FOUDROYEE

corresponde. Votre modèle ne sert donc à rien, dans ce cas. Il

faut tout reprendre de zéro.

- Non, ça veut tout simplement dire que les données

statistiques sur les planètes habitées sont incomplètes. Après

tout, il y en a des dizaines de millions et certaines ne sont que des

mondes fort obscurs. Tenez, on manque par exemple de données

sérieuses sur près de la moitié d'entre eux. Et pour six cent

quarante mille planètes habitées, nous ne disposons quasiment

pas d'autre information que leur nom et parfois leur position.

Selon certains galactographes, il pourrait y avoir jusqu'à dix mille

mondes non recensés. Sans doute ont-ils intérêt qu'il en soit

ainsi. Durant l'ère impériale, cela aura pu les aider à échapper à

l'impôt...

- Et durant les siècles ultérieurs, aussi bien, remarqua

cyniquement Trevize. Et les aider à accueillir des bases de pirates,



- 126 -





- Assurément, mais nous avons de constants échanges

intersidéraux. Mais imaginez une planète demeurée isolée durant

une longue période ?

- Seulement vous parlez de la Terre. Une planète unique. Où

est l'isolation là-dedans ?

- La Terre est la planète des origines, ne l'oubliez pas, et à

l'époque l'humanité devait être incroyablement primitive. Sans

voyage interstellaire, sans ordinateurs, sans aucune technologie,

tout juste issue de ses ancêtres non humains.

- Sottises que tout cela. "

Pelorat hocha la tête, gêné de cette réaction. " Sans doute estil inutile d'en discuter, mon pauvre ami. Je n'ai jamais pu

convaincre personne de cela. Par ma faute, j'en suis sûr. "

Trevize se sentit aussitôt désolé : " Janov, je vous présente

mes excuses. J'ai parlé sans réfléchir. Il y a des idées, après tout,

auxquelles je ne suis pas accoutumé. Vous, vous travaillez sur vos

théories depuis plus de trente ans quand je viens tout juste de les

découvrir. Laissez-moi un répit... Ecoutez, je veux bien imaginer

qu'il y ait eu sur Terre deux peuplades primitives parlant deux

langages différents et mutuellement inintelligibles...

- Mettons une demi-douzaine, peut-être, hasarda Pelorat. La

Terre a pu être divisée en plusieurs grandes masses continentales,

ce qui aurait empêché au début toute communication de l'une à

l'autre. Les populations de chaque masse continentale auraient

pu alors développer chacune un langage particulier. "

Trevize enchaîna, avec une prudente gravité : "... Et dans

chacune de ces grandes masses continentales, une fois que

chaque population aurait fini par avoir connaissance de

l'existence des autres, on aurait débattu d'une "Question des

Origines" pour savoir sur quel continent les premiers hommes

étaient descendus des animaux...

- La chose est fort possible, Golan. C'est une attitude fort

imaginable de leur part.

- Et dans l'une de ces langues, Gaa aurait signifié Terre. Et le

mot Terre lui-même dérive d'une autre de ces langues.

- Oui, oui.



- 128 -





Stor Gendibal trottinait sur la route dans la campagne

entourant l'Université. Ce n'était pas dans les habitudes des

Fondateurs de s'aventurer dans le monde rural de Trantor. Ça ne

leur était pas interdit, sans doute, mais quand ils le faisaient, ils

ne se hasardaient pas loin, ni bien longtemps.

Gendibal était une exception et il s'était plusieurs fois déjà

demandé pourquoi. Ce qui pour lui, signifiait explorer son propre

esprit - une activité vivement encouragée tout particulièrement

chez les Orateurs, car leur esprit leur tenait lieu à la fois d'arme et

de cible et ils avaient intérêt à travailler leur attaque aussi bien

que leur défense.

Gendibal avait décidé, à sa satisfaction personnelle, que

l'unique raison qui le rendait différent des autres était qu'il fût

originaire

d'une planète à la fois plus froide et plus massive que la

majorité des autres mondes habités. Lorsque, encore enfant, on

l'avait amené à Trantor pris dans les filets que jetaient

tranquillement sur la Galaxie les agents de la Seconde Fondation

en quête de talents, il s'était par conséquent retrouvé dans un

champ gravitationnel plus faible et sous un climat délicieusement

tempéré. Et naturellement, il goûtait bien plus que d'autres les

joies du grand air.

Dès ses premières années à Trantor, il avait pris peu à peu

conscience de sa petite taille et de sa stature chétive et il avait

craint, à s'installer ainsi dans le confort d'un monde douillet, de

finir par se ramollir. Aussi avait-il alors entrepris des exercices de

musculation qui, s'ils ne l'avaient pas rendu moins frêle en

apparence, avaient contribué à raffermir son corps et lui donner

du souffle. Dans son programme d'exercices, il y avait ces courses

dans la campagne qui avaient don de faire ronchonner certains à

la Table des Orateurs. Mais Gendibal ignorait ces murmures.

Il agissait à sa guise, malgré le handicap d'être immigré de

première génération quand tous les autres membres de la Table

étaient ici depuis deux ou trois générations, avec des parents et

des grands-parents eux aussi membres de la Seconde Fondation.

En outre, ils étaient tous plus âgés que lui. Alors, qu'attendre

d'eux sinon des ronchonnements ?

- 130 -





Il subsistait encore d'énormes réserves métalliques mais elles

étaient enfouies et peu accessibles. Les paysans hamiens jamais

ils ne se qualifiaient entre eux de Trantoriens, laissant ce terme,

jugé par eux maléfique, à l'usage exclusif des membres de la

Seconde Fondation s'étaient montrés de plus en plus réticents à

faire commerce des métaux. Superstition, sans nul doute.

Quelle sottise de leur part ! Car le métal resté enfoui était bien

susceptible d'empoisonner le sol et par conséquent d'en diminuer

encore la fertilité. Pourtant, par ailleurs, la population était

clairsemée et la terre suffisait à la nourrir. Et il subsistait toujours

à petite échelle un commerce des métaux.

Gendibal parcourut des yeux l'horizon plat. Trantor avait une

activité géologique, comme presque toutes les planètes habitées

mais il fallait remonter à cent millions d'années au bas mot pour

retrouver les dernières traces notables d'une phase d'orogenèse.

Ses quelques reliefs s'étaient érodés en de molles collines. Et à

vrai dire, on en avait rasé la plupart lors de la grande période de

caparaçonnage de la planète.

Loin vers le sud, bien au-delà de l'horizon, se trouvait le

rivage de la baie Capitale et au-delà, l'océan Oriental, recréés l'un

et l'autre au moment de la rupture des citernes souterraines.

Au nord, c'étaient les tours de l'Université galactique qui

cachaient le bâtiment comparativement trapu - quoique vaste - de

la Bibliothèque elle était en majeure partie souterraine et les

vestiges du Palais impérial, encore plus au nord.

Immédiatement de part et d'autre, on apercevait les terres

cultivées, avec ça et là une bâtisse. Gendibal dépassa des groupes

d'animaux : vaches, chèvres et volaille - le vaste assortiment de

bêtes domestiques qu'on trouvait dans n'importe quelle ferme

trantorienne. Pas un ne lui prêta la moindre attention.

Gendibal se prit à songer que partout dans la Galaxie, sur

n'importe lequel des innombrables mondes habités, il

pourrait voir ces animaux et qu'il n'y avait pas deux planètes où

ils soient parfaitement semblables. Il se rappela les chèvres de

chez lui, et en particulier sa petite biquette qu'il trayait jadis. Elle

était bien plus grosse et elle avait bien plus de caractère que ces

- 132 -





Gendibal sursauta. Il avait détecté dans le lointain la présence

d'un esprit bien avant d'apercevoir l'homme. C'était l'esprit d'un

Hamien - un paysan - rude et mal dégrossi. Prudent, Gendibal

FONDATION FOUDROYEE

se retira, après l'avoir effleuré si légèrement qu'il était resté

indétectable. A cet égard, la politique de la Seconde Fondation

était sans équivoque : sans le savoir, ces paysans lui servaient de

camouflage. Et il fallait interférer avec eux le moins possible.

Quiconque venait à Trantor pour affaires ou tourisme n'y

découvrait que des paysans et peut-être quelques chercheurs de

seconde zone, vivant complètement dans le passé. Qu'on ôte les

paysans - ou simplement qu'on pervertisse leur innocence - et

aussitôt les chercheurs se feraient plus aisément remarquer, au

risque d'entraîner des conséquences catastrophiques c'était l'une

des démonstrations de base que les néophytes étaient censés faire

tout seuls dès leur entrée à l'Université : sitôt qu'on influait un

tant soit peu sur l'esprit des paysans, les monumentales

Déviations que présentait alors le Premier Radiant étaient

absolument stupéfiantes.

Gendibal vit l'homme. C'était un paysan, sans aucun doute ;

hamien jusqu'à la moelle. Presque une caricature du fermier

trantorien typique : grand et large, le teint basané, vêtu

grossièrement, les bras nus, le cheveu brun, l'oil sombre, l'air

dégingandé.

Gendibal ne ralentit pas son allure. Ils avaient assez de place

pour se croiser sans un mot ni un regard, et ce serait tant mieux.

Il décida de rester à bonne distance de l'esprit du paysan.

Gendibal s'écarta légèrement mais le fermier ne l'entendait

pas ainsi : il s'arrêta, bien campé sur ses jambes et, les bras

largement ouverts pour lui bloquer le passage, lança : " Heulà !

Mais ça s'rait-y pas un cherchieur ? "

Gendibal ne put malgré lui s'empêcher de sentir cet assaut

d'agressivité dans l'esprit de l'homme en face de lui. Il

s'immobilisa. Impossible de passer sans lier conversation, ce qui

en soi était déjà une corvée. Quand on était accoutumé au jeu

subtil de mimiques et de sons, au rapide échange de pensées et de

- 134 -





II y eut un rire derrière lui puis une voix lança : " L'a ben

raison, vu qu' leurs affaires, c'a rin qu'à fouiner dans leurs

bouquins, leurs dinateurs, et qu' tout ça, c'est point des affaires

d'honnête homme.

- Quelles que soient mes affaires, dit fermement Gendibal, j'y

retourne de ce pas.

- Et comment qu'y compte y r'tourner, not' petit cherchieur ?

fit Rufirant.

- En vous passant devant.

- Y veut essayer ? L'a point peur d' se faire arrêter !

- Par vous et vos acolytes ? Ou par vous seul ? " Puis Gendibal

enchaîna soudain avec un fort accent hamien : " U aurait-y donc

peur, tout seul ? "

Ce n'était pas à proprement parler très judicieux de l'asticoter

ainsi mais ça empêcherait déjà une attaque en masse et la chose

était vitale s'il voulait éviter de s'immiscer plus avant.

Son coup marcha : Rufirant prit un air encore plus sournois

avant de lancer : " S'y veut qu'on cause de peur, 1' bouquineux, a'

s'rait plutôt d' son côté. Eh ! les gars ! Dégagez donc ! Ecartezvous et laissez-le passer, qu'y voye si qu' j'ai peur tout seul ! "

Rufirant leva ses grands bras en faisant des moulinets.

Gendibal n'était guère effrayé par sa science pugilistique.

Mais il fallait toujours compter avec le risque d'un mauvais coup

bien placé...

Il approcha donc prudemment, s'immisçant par un contact

aussi bref que délicat dans l'esprit de Rufirant. Il n'avait fait que

l'effleurer sans qu'il s'en doute, mais ça lui avait suffi pour

ralentir d'un rien ses réflexes, un rien crucial. Puis il ressortit de

son esprit pour effleurer mentalement les autres qui

s'assemblaient à présent de plus en plus nombreux. Son esprit

d'Orateur voletait de l'un à l'autre en virtuose, sans jamais

s'attarder assez longtemps pour laisser une marque mais

suffisamment toutefois pour déceler éventuellement des indices

utiles.



- 136 -





échange des coups comme y faut, à présent. Y peut commencer, j'

lui fait une fleur et j' le... c'est moi qui finirai. "

Gendibal repéra les trous dans le cercle de ses assaillants. Sa

seule chance était de maintenir assez longtemps une faille pour

s'y

engouffrer, puis de foncer en comptant sur son souffle et sa

capacité à engourdir la volonté des paysans.

Il esquiva les assaillants, l'esprit crispé sous l'effort.

Mais ça ne pouvait pas marcher. Ils étaient trop nombreux et

l'obligation de se plier à la déontologie trantorienne était par trop

contraignante.

Il sentit des mains lui agripper les bras. Il était pris.

Il allait bien être obligé d'interférer avec quelques-uns au

moins de ces esprits. Acte intolérable qui signifierait la fin de sa

carrière. Mais sa vie, sa vie même, était en jeu.

Comment en était-il arrivé là ?

II manquait une personne autour de la Table.

Il n'était pas de tradition d'attendre lorsqu'un Orateur était

en retard. Et, songea Shandess, la Table n'était pas non plus

d'humeur à attendre, de toute façon. Stor Gendibal était le plus

jeune du Conseil et il n'avait sans aucun doute pas suffisamment

conscience du fait. Il se comportait comme si la jeunesse était en

soi une vertu et l'âge une affaire de négligence de la part de ceux

qui auraient mieux gagné à faire attention.

Gendibal n'était pas populaire auprès de ses collègues. Et

pour tout dire, Shandess lui-même ne le portait pas spécialement

dans son cour. Mais la question n'était pas là.

Delora Delarmi l'interrompit au milieu de sa rêverie. Elle le

contemplait de ses grands yeux bleus, dissimulant sous son visage

rond - l'air, comme toujours, innocent et amical - un esprit acéré

et une concentration féroce.

Elle dit avec un sourire : " Premier Orateur, allons-nous

attendre ? " La réunion n'avait pas encore officiellement débuté

si bien qu'elle pouvait, à strictement parler, entamer la

- 138 -





empêché qu'on ne propose ouvertement son expulsion deux

Orateurs seulement avaient été destitués - mais non condamnés dans tout le demi-millénaire d'histoire de la Seconde Fondation.

Ce mépris affiché toutefois pour la Table, en manquant une

de ses réunions, était pire que bien des infractions, et Delarmi

sentit non sans déplaisir que le climat virait très nettement dans

le sens favorable au procès.

" Premier Orateur, dit-elle, si vous ignorez où se trouve

l'Orateur Gendibal, je serai ravie de vous l'apprendre.

- Oui, Oratrice?

- Qui, parmi nous, ignore encore que ce jeune homme

parlant de lui, elle se garda d'utiliser tout titre honorifique, ce

que personne ne put manquer de noter est à longueur de journée

occupé du côté de chez les Hamiens ? Ce qui peut bien l'occuper

là-bas, je ne veux pas le savoir, mais en tous les cas, il est parmi

eux et c'est une occupation manifestement assez importante pour

prendre le dessus sur cette réunion de la Table.

- Je crois bien, intervint un autre Orateur, qu'il fait tout

simplement de la marche ou de la course, en guise d'exercice

physique. "

Delarmi sourit à nouveau. Elle adorait sourire. Ça ne lui

coûtait

FONDATION FOUDROYEE

rien. " L'Université, la Bibliothèque, le Palais et toute la

région avoisinante sont à nous. C'est peu, certes, comparé à

l'ensemble de la planète, mais on y a assez de place, ce me

semble, pour y faire de l'exercice. - Premier Orateur, ne

pourrions-nous pas commencer ? "

Le Premier Orateur soupira intérieurement. Il avait tout

pouvoir pour faire attendre la Table - voire pour ajourner la

réunion en attendant le moment où Gendibal serait présent.

Aucun Premier Orateur toutefois ne pouvait durablement

travailler sans heurts s'il n'avait au moins le soutien passif des

autres Orateurs et il n'était jamais conseillé de les froisser. Même

Preem Palver avait, à l'occasion, dû les manier par la flatterie

pour les plier à ses vues.

- 140 -





Delarmi riposta : " II ne s'ensuit pas, sous prétexte que nous,

nous existons incognito, que pour qu'une chose existe, il lui

suffise simplement d'être inconnue. " Et elle partit d'un rire léger.

" Assurément. C'est bien pourquoi l'on doit examiner avec

soin l'assertion de l'Orateur Gendibal. Elle se fonde sur une

démonstration mathématique rigoureuse que j'ai pris moi-même

la peine de vérifier et que je vous engage tous vivement à

examiner. Elle n'est... " il chercha la tournure appropriée à son

état d'esprit " pas peu convaincante.

- Et ce Premier Fondateur, Golan Trevize, qui hante votre

esprit mais que vous ne mentionnez pas ? " Encore une attitude

grossière et cette fois le Premier Orateur rougit légèrement. "

Qu'en est-il de lui ?

- L'idée de l'orateur Gendibal est que cet homme, Trevize,

serait l'instrument - peut-être inconscient - de cette organisation

et que nous ne devrions pas le négliger. "

Delarmi se rencogna sur son siège et dit, écartant de ses yeux

une mèche grise : " Si cette organisation, quelle qu'elle soit, existe

effectivement, si ses pouvoirs mentaux la rendent

dangereusement puissante et si elle se cache si bien, est-il

crédible qu'elle décide d'agir aussi ouvertement en manouvrant

quelqu'un d'aussi peu discret qu'un conseiller de la Première

Fondation en exil ?

- On pourrait estimer que non, dit le Premier Orateur. Et

pourtant, j ' ai noté un détail particulièrement inquiétant. Et que

je ne comprends pas. " Presque involontairement, il enfouit l'idée

dans son esprit, honteux que les autres puissent la découvrir.

Chacun des Orateurs remarqua cet acte mental et, comme il

était de rigueur, respecta cette honte. Delarmi aussi, mais en

marquant toutefois son impatience. Elle dit, employant la

tournure requise : " Peut-on vous demander de nous faire part de

vos pensées puisque nous comprenons et partageons toute honte

que vous seriez susceptible d'éprouver ?

- Comme vous, je ne vois pas ce qui devrait laisser supposer

que le conseiller Trevize fût l'outil de l'autre organisation ni quel

but il pourrait bien servir s'il en fait bien partie. Pourtant,

l'Orateur Gendibal semble sûr de son fait et nul ne peut ignorer la

- 142 -





pourtant, j'y suis bien obligé, tant cette intuition est forte. Si

l'Orateur Gendibal a raison, si un danger venu d'une direction

inconnue nous guette, alors j'ai le sentiment que le jour où

surviendra chez nous une crise, c'est Trevize qui détiendra - et qui

jouera - la carte décisive.

- Sur quoi fondez-vous ce sentiment ? " demanda Delarmi,

choquée.

Le Premier Orateur consulta la Table, l'air désolé : " Sur rien.

Les équations de la psychohistoire ne donnent rien mais en

observant le jeu des interrelations, il m'a semblé qu'effectivement

Trevize était la clé de toute chose. Il convient de prêter la plus

grande attention à ce jeune homme. "



Gendibal savait qu'il ne reviendrait jamais à temps pour

assister à la réunion du Conseil - il se pouvait même qu'il ne

revienne pas du tout.

On le maintenait avec fermeté et il essaya désespérément de

voir comment il pourrait bien les forcer à le relâcher.

Rufirant se tenait maintenant devant lui ; il exultait. " Alors,

on est prêt, cherchieur ? Oil pour oil, dent pour dent, à la

hamienne ? Allez ! Vas-y ! C'est toi 1' plus p'tit ; cogne le premier.

"

Mais Gendibal répondit : " Quelqu'un va-t-il te tenir, alors,

tout comme on me tient ?

- Lâchez-le... Na, na, na. Les bras seulement ! Lâchez-lui les

bras mais t'nez-lui bien les jambes ! P'us question de danser ! "

Gendibal se sentit cloué au sol. Ses bras étaient libres.

" Allez, cogne, cherchieur ! Frappe-moi ! "

Et là, l'esprit en alerte de Gendibal discerna soudain une

réaction

- de l'indignation, un sentiment d'injustice et de pitié. Il

n'avait pas le choix ; il allait devoir courir le risque de se

concentrer puis d'improviser à partir de...

Pas besoin ! Il n'avait pas touché ce nouvel esprit et malgré

tout il réagissait selon ses voux. Exactement.

- 144 -





rebiffer", dira l'un ; "Attention ! moi, j' lui t'nais quand même le

pied ! faudrait voir à pas m'oublier !" dira l'autre ; et c'te lourdaud

de Rufirant ajoutera : "J' pouvais pas l'avoir sur mon terrain,

alors, forcément, mes gars l'ont coincé et avec l'aide de tous les

six, j'ai pu m' faire mousser."

- Mais Sura, dit Rufirant, gémissant presque, j' lui avais ben

dit qu'y pouvait cogner 1' premier.

- Même que t'avais peur des coups puissants de ces p'tits

bras, pas vrai, tête de pioche ? Allons donc ! Laisse-le donc partir,

et vous autres, dépêchez-vous de disparaître au fond de vot' trou,

si qu'on veut bien encore de vous. Et vous feriez bien d'espérer

qu'on oubliera vot' glorieux exploit du jour. Pasque j' vous

garantis qu'on l'oubliera pas, et que j' me dépêcherai d' le

raconter partout si jamais vous me fichez encore une fois en

rogne comme aujourd'hui ! "

Ils se hâtèrent de détaler, en troupeau, la tête basse, sans

demander leur reste.

Gendibal les regarda s'enfuir puis tourna de nouveau les yeux

vers la femme. Elle était vêtue d'une chemise et de pantalons, les

pieds chaussés de souliers grossiers. Son visage était mouillé de

sueur et elle respirait avec bruit. Elle avait le nez plutôt fort, les

seins lourds autant qu'il pût en juger sous l'étoffe lâche et ses

bras étaient musculeux - mais après tout, les femmes hamiennes

travaillaient aux champs aux côtés de leurs hommes.

Elle le regarda sans ciller, les mains sur les hanches : " Eh

ben, F cherchieur, qu'est-ce qu'on attend ? R'tournez donc dans

vot' maison des cherchieurs. Z' auriez donc peur ? Faut-y vous

faire un brin de conduite ? "

Gendibal percevait l'odeur de transpiration qui émanait de

ses vêtements manifestement pas lavés de fraîche date mais en de

telles circonstances, il eût été discourtois de manifester quelque

répulsion.

" Je vous remercie bien, mademoiselle Sura...

FONDATION FOUDROYEE

- J' m'appelle Novi, dit-elle, bourrue. Sura Novi. Et pouvez

dire Novi tout court. Pas b'soin d'en rajouter.

- 146 -





penser à elle. Il songeait à présent surtout à la réunion de la

Table, et en particulier à l'Oratrice Delora Delarmi. Ses pensées

n'avaient rien d'aimable.

FONDATION FOUDROYEE

Paysanne

Les Orateurs étaient assis autour de la Table, figés derrière

leur écran mental. C'était comme si tous - d'un commun accord avaient dissimulé leur esprit pour s'éviter de faire

irréparablement insulte au Premier Orateur après sa déclaration

au sujet de Trevize. Du coin de l'oil, ils observèrent Delarmi et

c'était déjà trop. D'eux tous, c'était elle la plus connue pour son

irrespect - même Gendibal respectait au moins en apparence les

conventions.

Delarmi était consciente des regards posés sur elle et savait

qu'elle n'avait pas d'autre choix que d'affronter cette impossible

situation. En fait, elle n'avait pas envie de se défiler non plus.

Dans toute l'histoire de la Seconde Fondation, aucun Premier

Orateur n'avait jamais été destitué pour erreur d'analyse et

derrière ce terme, qu'elle avait inventé comme couverture, se

cachait, non reconnu, celui d'incompétence. Une telle procédure

de destitution devenait désormais possible. Elle ne reculerait pas.

" Premier Orateur ! " dit-elle doucement, ses lèvres fines et

sans couleur presque encore moins discernables qu'à

l'accoutumée dans le blanc de son visage. " Vous dites vous-même

que vous n'avez rien pour fonder votre opinion ; que les équations

de la psychohistoire ne donnent rien. Nous demandez-vous

d'asseoir une décision cruciale sur des impressions mystiques ? "

Le Premier Orateur leva les yeux, le front plissé. Il était

conscient du barrage mental dressé autour de la Table. Il en

connaissait la signification. Il dit d'une voix froide : " Je ne cache

pas mon manque de preuve. Je ne veux rien vous présenter

fallacieusement. Ce que je vous offre, c'est une intuition très nette

d'un Premier Orateur, qui a des dizaines d'années d'expérience, et

qui a passé presque toute sa vie à analyser de près le Plan Seldon.

" II balaya du regard la Table, avec une raideur orgueilleuse chez

- 148 -





esprit masquait avec colère ses pensées et il n'avait cure qu'on

s'en aperçoive.

Delarmi s'en aperçut sans doute. Elle dit d'une voix ferme : "

Cet homme est fou !

- Fou ? C'est cette femme qui est folle de parler ainsi. Ou bien

consciente de sa culpabilité. Premier Orateur, je me tourne vers

vous pour invoquer mon immunité personnelle.

- Invoquer votre immunité sous quel chef, Orateur ?

- Premier Orateur, j'accuse quelqu'un ici présent de tentative

de meurtre. "

La salle explosa littéralement : chaque Orateur s'était levé,

dans un concert simultané de protestations, de cris, d'attitudes,

d'effluves mentaux.

Le Premier Orateur éleva les bras. Il s'écria : " Laissez

l'Orateur libre de s'exprimer dans le cadre de son immunité

personnelle ! " II se trouva contraint d'intensifier mentalement

son autorité - pratique guère appropriée en ces lieux, mais il

n'avait guère le choix.

La rumeur se calma.

FONDATION FOUDROYEE

Gendibal attendit, impassible, que le silence, tant acoustique

que mental, fût redevenu total. Alors il dit : " En chemin, sur une

route de campagne hamienne, alors que je courais à une vitesse

qui m'aurait sans peine permis d'arriver ici à l'heure, je me suis

retrouvé assailli et immobilisé par un parti de paysans et n'ai

échappé que de justesse à une sérieuse raclée, et peut-être à la

mort. Il reste que j'ai été retardé et que j'arrive tout juste. Puis-je

souligner, pour commencer, que depuis le Grand Pillage, je ne

connais pas de précédent d'un seul paysan hamien manquant de

respect pour un membre de la Seconde Fondation - et encore

moins levant la main sur lui.

- Moi non plus ", observa le Premier Orateur.

Delarmi s'écria : " Les membres de la Seconde Fondation

n'ont pas non plus l'habitude de se promener seuls en territoire

hamien ! C'est de la provocation !



- 150 -





" Mon esprit vous est ouvert, Premier Orateur. Je vous offre

- ainsi qu'à toute la Table - mes souvenirs personnels des

événements. "

Le transfert ne prit que quelques instants. Le Premier

Orateur s'exclama : " Scandaleux ! Vous avez eu un

comportement tout à fait remarquable, Orateur, eu égard à ces

circonstances de tension exceptionnelle. Je suis bien d'accord que

le comportement de ces Hamiens est anormal et mérite enquête.

En attendant, si vous voulez bien vous joindre à la réunion...

- Un instant ! coupa Delarmi. Quelle certitude avons-nous de

la véracité de sa relation ? "

Entendant cette insulte, Gendibal sentit ses narines se dilater

mais il parvint à garder contenance. " Mon esprit est ouvert.

- J'ai connu des esprits ouverts qui étaient loin de l'être.

- Je n'en doute aucunement, Oratrice, puisque vous devez,

tout comme nous, garder en permanence l'esprit disponible aux

investigations. Le mien, toutefois, lorsqu'il est ouvert, l'est

effectivement. "

Le Premier Orateur intervint : " Cessons de...

- Je me permets d'invoquer mon immunité personnelle,

Premier Orateur, avec toutes mes excuses pour cette interruption,

lança Delarmi.

- Et vous l'invoquez sous quel chef, Oratrice ?

- L'Orateur Gendibal a accusé l'un de nous de tentative de

meurtre, sans doute grâce à la complicité de ce paysan hamien.

Aussi longtemps que cette accusation n'aura pas été retirée, je

dois me considérer comme présumée coupable, à l'instar de

chacune des personnes présentes dans cette salle - vous y

compris, Premier Orateur. "

Ce dernier dit : " Voulez-vous retirer votre accusation,

Orateur Gendibal ? "

Gendibal prit place à son siège, posa les mains sur les

accoudoirs

- les agrippant comme s'il voulait se les approprier - et dit : "

Je suis prêt à le faire, dès que quelqu'un m'aura expliqué

pourquoi un paysan hamien, avec le renfort de quelques

- 152 -





votre pensée. Qui parmi nous, Orateur, pourrait être selon vous

sous ce contrôle ? Moi, peut-être ?

- Je ne pense pas, Oratrice, répondit Gendibal. Si vous

cherchiez à vous débarrasser de moi d'une manière si indirecte,

vous ne feriez pas un tel étalage de votre antipathie à mon égard.

- Un double double jeu, peut-être ? " Delarmi ronronnait

littéralement. " Conclusion fréquente dans le cadre d'un délire

paranoaque.

- C'est bien possible. Vous avez plus d'expérience que moi en

ce domaine. "

L'Orateur Leslim Gianni l'interrompit avec emportement : "

Ecoutez, Orateur Gendibal, si vous disculpez l'Oratrice Delarmi,

cela ne fait que concentrer plus étroitement les accusations sur

nous. Quelles raisons pourrait bien avoir eu l'un de nous de vous

retarder pour cette séance - sans parler de souhaiter votre mort ?

"

Gendibal répondit rapidement, comme s'il s'était attendu à la

FONDATION FOUDROYEE

question : " Quand je suis entré, la discussion en cours portait

sur la suppression de certaines observations du procès-verbal,

observations présentées par le Premier Orateur. Etant le seul à ne

pas avoir pu profiter desdites observations, j'aimerais à présent

en connaître la teneur, et je crois que je pourrai vous donner alors

les raisons que l'on a eu de me retarder. "

Le Premier Orateur expliqua : " J'avais déclaré - et l'Oratrice

Delarmi, ainsi que d'autres collègues, y avait très nettement fait

objection - que mon opinion, basée sur l'intuition et une

application, j'en conviens, fort inadéquate des équations

psychohistoriques, était que tout l'avenir du Plan pouvait bien

reposer sur l'exilé de la Première Fondation, Golan Trevize.

- Les autres Orateurs en penseront ce qu'ils veulent, dit

Gendibal. Pour ma part, je suis entièrement d'accord avec cette

hypothèse. Trevize est la clé. Je trouve son éviction de la Première

Fondation trop curieuse pour être innocente.

- Voulez-vous dire, intervint Delarmi, que Trevize est entre

les mains de cette mystérieuse organisation - lui ou les gens qui

- 154 -





cette proposition ne serait pas du goût de l'organisation née de la

paranoa de l'Orateur Gendibal et qu'elle ferait donc tout pour

l'entraver et que, par conséquent, un ou plusieurs d'entre nous

sont effectivement sous le contrôle de cette organisation.

- Les implications sont effectivement celles-là, opina

Gendibal. Votre analyse est magistrale.

- Qui accusez-vous ? lança Delarmi.

- Personne. Je laisse cette affaire au soin du Premier Orateur.

Il est manifeste que quelqu'un dans notre organisation ouvre

contre nous. Je suggère donc que tous ceux qui travaillent pour la

Seconde Fondation soient soumis à une analyse mentale

complète. Tout le monde, y compris les Orateurs. Y compris moimême - et le Premier Orateur. "

La réunion dégénéra sur-le-champ en une confusion et une

excitation comme jamais on n'en avait connu.

Et lorsque le Premier Orateur fut enfin parvenu à prononcer

l'ajournement de la séance, Gendibal - sans un mot pour

personne - regagna discrètement sa chambre. Il savait bien qu'il

n'avait pas un seul ami parmi les autres Orateurs et que même

l'éventuel soutien du Premier Orateur ne lui serait accordé que du

bout des lèvres.

Il n'aurait su dire s'il craignait plus pour lui-même ou pour la

Seconde Fondation. Il avait dans la bouche le goût amer de

l'échec.

Gendibal dormit mal. Qu'il veille ou qu'il rêve, ses pensées et

ses rêves étaient toujours engagés dans sa querelle avec Delora

Delarmi. Dans un passage de l'un de ses rêves, même, elle se

confondait avec Rufirant, le paysan hamien, si bien que Gendibal

se retrouva face à une monstrueuse Delarmi qui avançait sur lui,

brandissant ses poings énormes, avec un doux sourire qui révélait

des dents acérées.

Il finit par s'éveiller, plus tard que d'habitude, sans avoir la

sensation d'être reposé, tandis que vibrait en sourdine le ronfleur

sur sa table de nuit. Il se retourna pour presser le contact.

" Oui ? Qu'est-ce que c'est ?

FONDATION FOUDROYEE

- 156 -





Gendibal descendit le couloir d'un pas résolu et pénétra dans

la salle d'attente. Il s'immobilisa, étonné, puis se tourna vers le

gardien qui faisait mine d'être occupé dans son cagibi vitré.

" Gardien ! Vous ne m'aviez pas dit que mon visiteur était une

femme.

- Orateur, répondit placidement le gardien, j'ai parlé des

Hamiens en général. Vous ne m'avez pas demandé plus.

- Le minimum d'information, hein, gardien ? Il faudra que je

m'en souvienne comme un de vos traits particuliers. " Et il

faudrait également qu'il vérifie si l'homme avait été nommé par

Delarmi. Et il faudrait qu'il se souvienne, dorénavant, de repérer

tous les fonctionnaires de son entourage, ces " gratte-papier "

qu'il était trop enclin à ignorer du haut de son poste tout neuf

d'Orateur. " L'une des salles de conférences est-elle libre ?

- La 4 est la seule disponible, Orateur. Elle est libre pendant

trois heures. " II reluqua de biais successivement la femme puis

Gendibal, mine de rien.

" Nous prendrons la salle 4, gardien, et je vous prierai de

garder pour vous vos pensées. " Gendibal frappa sans

ménagement et l'écran du gardien se rabattit avec bien trop de

lenteur. Gendibal savait qu'il était indigne de son rang de

manipuler un esprit inférieur mais un individu incapable de

dissimuler des idées déplacées à l'égard d'un supérieur méritait

une petite leçon. Le gardien se paierait une bonne migraine

durant quelques heures. C'était bien mérité.

Son nom ne lui revint pas immédiatement à l'esprit et

Gendibal n'était pas d'humeur à approfondir. De toute façon, elle

pouvait difficilement espérer qu'il se souvienne...

Il dit, l'air maussade : " Vous êtes...

- C'est ben moi, Novi, Maître Cherchieur ", répondit-elle dans

un souffle. " Sura d' mon prénom, mais qu'on m'appelle Novi tout

court.

- Oui, Novi. On a fait connaissance hier ; je me rappelle à

présent. Je n'ai pas oublié que vous êtes venue à ma rescousse. "

II ne pouvait se résoudre à prendre l'accent hamien dans

- 158 -





Sous cet examen, elle se mit à trembler de la lèvre inférieure.

Gendibal n'avait aucun mal à percevoir sa peur et son embarras et

il ressentit pour elle de la pitié. Elle lui avait effectivement rendu

service la veille et c'était cela seul qui comptait.

Il dit, essayant de prendre un air apaisant, dégagé : " Alors,

vous êtes venue voir la... euh... Maison des Chercheurs ? "

Elle ouvrit tout grand ses yeux qui n'étaient point laids et

dit : " Maître. Faut pas vous fâcher contre moi mais j' suis venue

pour être cherchieuse moi-même.

- Vous voulez devenir chercheuse ? " Gendibal était

abasourdi. " Mais, ma pauvre fille... "

II s'interrompit. Comment, par Trantor, pouvait-on expliquer

à une paysanne sans aucune éducation quels étaient le niveau

intellectuel, la formation, la puissance mentale requis pour

devenir ce que les Trantoriens appelaient un " cherchieur " ?

Mais Sura Novi poursuivait bravement : " J'ons appris à

écrire et à lire, aussi bien. J'ons lu des livres entiers jusqu'à la fin et même depuis le début, aussi. Et j'ai envie d'être cherchieuse.

J'ai point envie d'être une femme de fermier. J' suis point faite

pour la ferme. J' vas point marier un paysan ni faire des enfants

d' paysan. " Et relevant la tête, elle ajouta avec fierté : " C'est pas

qu'on m'a pas d'mandé. Plus d'une fois. Mais j' dis toujours : nan.

Poliment, mais c'est nan. "

Gendibal vit bien qu'elle mentait. On ne lui avait jamais

demandé mais il n'en laissa rien paraître. Il demanda plutôt : "

Que comptez-vous faire si vous ne vous mariez pas ? "

Novi frappa la table du plat de la main. " J' vas être

cherchieuse. Point fermière.

- Et si je n'arrive pas à faire de vous une chercheuse ?

- Alors, j' sera rien et j'aura pus qu'à mourir. J' veux rin faire

d'aut' qu'être cherchieuse. "

Un moment, il eut envie de lui sonder l'esprit pour vérifier

l'étendue de sa motivation. Mais il ne serait pas correct d'agir

ainsi. Un Orateur ne s'amusait pas à fourrager dans le crâne d'un

innocent. Il y avait un code de la science et des techniques du

contrôle mental - la mentalique - comme dans les autres

- 160 -





Sa terreur la reprit aussitôt. " Pourquoi que je dois faire ça,

Maître ?

- Pour que je puisse réfléchir au moyen de faire de toi une

chercheuse. "

Après tout, malgré tout ce qu'elle avait pu lire, il était

impossible qu'elle dût savoir exactement ce que signifiait être "

chercheur ". Il était par conséquent nécessaire qu'il découvre ce

qu'elle pouvait bien imaginer derrière ce mot.

Avec un luxe de prudence et une infinie délicatesse, il sonda

son esprit ; l'effleurant sans vraiment le toucher - comme une

main qui se pose sur une surface de métal poli sans y laisser

d'empreintes. Pour elle, un chercheur c'était quelqu'un qui lisait

des livres. Elle n'avait pas la moindre idée du pourquoi de la

chose. Pour elle, être un chercheur... l'image qu'elle s'en faisait,

c'était d'accomplir les tâches quotidiennes qu'elle connaissait :

ramasser, porter, cuisiner, nettoyer, obéir - mais de le faire dans

l'enceinte de l'Université où les livres étaient disponibles et où

elle aurait donc le temps de les lire et mais c'était très vague de "

devenir éduquée ". Bref, ce qu'elle désirait en somme, c'était être

servante - sa servante.

Gendibal fronça les sourcils. Une bonne hamienne - qui plus

est, une bonne quelconque, sans grâce, sans éducation et

quasiment illettrée. Impensable !

Il avait simplement à la distraire de cette idée. Il devait bien y

avoir moyen de rajuster ses désirs pour qu'elle se satisfasse de

devenir fermière ; un moyen ne laissant pas de trace, un moyen

auquel même Delarmi ne trouverait rien à redire.

Ou bien avait-elle été envoyée par Delarmi ? Tout cela

procédait-il d'un plan tortueux visant à l'amener à toucher à

l'esprit d'un Hamien, histoire ensuite de pouvoir le coincer et le

destituer ?

Ridicule. Il frisait vraiment la paranoa. Quelque part au

milieu des vrilles de cet esprit simple, un mince ruisseau mental

avait besoin d'être dérivé. Cela n'exigerait qu'une pichenette.

Il était contre la lettre de la loi mais ça n'était pas méchant et

personne ne s'en rendrait compte.

Il marqua une pause.

- 162 -





elle étaient ses plus beaux et même si elle s'était manifestement

pomponnée avant de venir, il émanait encore d'elle une nette

odeur vaguement désagréable.

Et il lui faudrait également s'assurer qu'il n'y ait pas de

malentendu sur leur relation. C'était un secret de polichinelle que

les hommes les femmes aussi de la Seconde Fondation allaient

épisodiquement chercher leur plaisir auprès des Hamiens. S'ils se

gardaient de toute interférence avec leur esprit en cours de route,

personne ne songeait à s'en formaliser. Personnellement,

Gendibal ne s'était jamais permis ce genre de chose et il se

plaisait à croire que c'était parce qu'il n'éprouvait pas le besoin

d'avoir des expériences sexuelles plus exotiques ou plus épicées

que celles possibles d'ordinaire à l'Université. Les femmes de la

Seconde Fondation étaient peut-être fades en comparaison des

Hamiennes mais au moins elles étaient propres et elles sentaient

bon.

Pourtant, même si l'on se méprenait sur la nature de leurs

rapports, même si l'on ricanait d'un Orateur qui non seulement

avait un faible pour les Hamiennes mais en ramenait en plus une

dans sa chambre, il faudrait qu'il supporte tout cela. Le fait

demeurait que cette paysanne, Sura Novi, était bien la clé de la

victoire dans le duel qui s'annonçait inévitablement entre

l'Oratrice Delarmi, le reste de la Table et lui.

Gendibal ne revit pas Novi jusqu'après le dîner, où elle lui

revint, raccompagnée par la femme à laquelle il avait

interminablement dû expliquer la situation - du moins, le

caractère non sexuel de la situation. Elle avait enfin compris - ou

du moins n'avait pas osé laisser paraître son incapacité à

comprendre, ce qui valait peut-être aussi bien.

Novi était à présent devant lui, timide et fière, triomphante et

gênée - tout cela à la fois, en un mélange fort incongru.

Il lui dit : " Mais tu es très jolie, Novi. "

Les vêtements qu'on lui avait procurés lui allaient

étonnamment bien et elle était loin de paraître ridicule. Lui avaiton pincé la taille ? Rehaussé les seins ? Ou bien ses vêtements de

- 164 -





Shandess se contenta d'opiner. Il semblait amer, et il

paraissait amplement porter son âge. L'air d'un homme

habituellement sobre qui aurait eu besoin d'un bon verre d'alcool.

Il dit enfin : " Je vous ai "appelé"...

- Sans messager. J'ai déduit de cet " appel " direct que ce

devait être important.

- Effectivement. Votre gibier - l'homme de la Première

Fondation... ce Trevize...

- Eh bien ?

- Eh bien, il ne vient pas du tout à Trantor ! " Gendibal

n'afficha aucune surprise. " Et pourquoi faudrait-il qu'il vienne ?

D'après nos informations, il était parti avec un professeur

d'histoire antique qui était à la recherche de la Terre.

- Oui, la planète originelle des légendes. Et c'est bien

pourquoi il devrait être en train de se diriger vers Trantor. Après

tout, le professeur sait-il où se trouve la Terre ? Le savez-vous ?

Le sais-je, moi ? Peut-on même être certains qu'elle existe - ou

qu'elle a jamais existé ? Incontestablement, ils auraient dû venir

consulter notre bibliothèque pour trouver les informations

nécessaires - si on doit en trouver quelque part. Il y a encore une

heure, j'aurais dit que la situation n'avait pas atteint le niveau

critique -j'aurais pensé que le Premier Fondateur viendrait ici et

qu'ainsi, à travers lui, nous saurions ce que nous avions besoin de

savoir.

- Ce qui est très certainement la raison pour laquelle on ne lui

a pas permis de venir.

- Mais dans ce cas, où peut-il donc aller ?

- Nous ne l'avons pas encore trouvé, à ce que je vois.

- Vous avez l'air de prendre la chose avec calme, remarqua le

Premier Orateur, l'air maussade.

- Je me demande si ça ne vaut pas mieux ainsi. Vous voulez

qu'il vienne à Trantor pour l'avoir sous la main et l'utiliser comme

source d'information. Ne se révélera-t-il pas, toutefois, un

informateur bien plus efficace - impliquant éventuellement des

gens bien plus importants que lui - s'il reste libre de ses

mouvements et de ses actes - pourvu qu'on ne le perde pas de vue

?

- 166 -





première fois en plus de trois siècles qu'une telle procédure est

appliquée contre un Orateur... "

Luttant pour ne pas trahir sa colère, Gendibal dit : " Je suis

sûr que vous-même, vous n'avez pas voté ma destitution.

- Effectivement, mais je fus le seul. Le reste de la table s'est

prononcé de manière unanime et votre destitution est passée par

dix voix contre une. Le minimum requis, comme vous le savez, est

de huit voix - y compris celle du Premier Orateur - ou de dix, sans

la sienne.

- Mais je n'étais pas présent.

- Vous n'auriez pas eu le droit de voter.

- J'aurais pu présenter ma défense.

- Pas à ce stade. Les précédents sont rares mais sans

équivoque : vous pourrez vous défendre lors du procès qui doit

intervenir le plus tôt possible, naturellement. "

Gendibal inclina la tête, pensif. Puis il dit : " Tout ceci ne me

préoccupe pas trop, Premier Orateur. Je crois que votre

pressentiment initial était juste : la question de Trevize prend le

pas sur tout le reste. Puis-je vous suggérer de retarder le procès

en invoquant ce motif ? "

Le Premier Orateur leva la main : " Je ne vous reprocherai

pas de ne pas bien saisir la situation, Orateur. La procédure de

destitution est si rare que j'ai dû moi-même me reporter aux

textes en vigueur à ce sujet. Rien ne peut prendre le pas dessus.

Nous sommes contraints d'aller directement au procès, en

remettant tout le reste. "

Gendibal posa les poings sur le bureau et se pencha vers le

Premier Orateur : " Vous n'êtes pas sérieux ?

- C'est la loi.

- La loi ne peut quand même s'interposer devant un danger

imminent et manifeste.

- Aux yeux du Conseil, Orateur Gendibal, c'est vous, le danger

imminent et manifeste.

- Non, écoutez-moi ! La loi invoquée se fonde sur le principe

que rien ne peut être plus important que l'éventualité de la

corruption ou d'un abus de pouvoir de la part d'un Orateur.

- 168 -





- Il faut bien que la Table ait le temps de préparer son

dossier...

- Ils n'en ont pas et s'en passeront très bien. Leur intime

conviction est déjà faite et ils n'ont pas besoin d'autre chose. En

fait, ils me condamneraient plutôt demain qu'après-demain et ce

soir plutôt que demain. Allez les prévenir. "

Le Premier Orateur se leva. Les deux hommes se firent face,

de part et d'autre du bureau. Le Premier Orateur dit : " Pourquoi

êtes-vous si pressé ?

- L'affaire Trevize ne peut pas attendre.

- Une fois vous, condamné, et moi, affaibli face à un Conseil

uni dans son opposition, qu'aurons-nous gagné ? "

Gendibal répondit, avec un profond soupir : " N'ayez crainte !

Contre toute apparence, je ne vais pas être condamné. "

Hyperespace

Trevize dit : " Etes-vous prêt, Janov ? "

Pelorat leva les yeux du livre qu'il visionnait et répondit : "

Vous voulez dire pour le saut, mon brave compagnon ?

- Pour le saut hyperspatial, oui. "

Pelorat déglutit : " Bon, vous êtes sûr que ça ne sera

aucunement inconfortable ? Je sais que c'est idiot d'avoir peur

mais m'imaginer réduit à l'état d'immatériels tachyons que

personne n'a jamais été capable de voir ou de détecter...

- Allons, Janov, c'est un truc au point maintenant. Parole

d'honneur ! Le saut est pratiqué depuis vingt-deux mille ans, c'est

vous-même qui l'avez dit, et on n'a jamais eu à déplorer le

moindre accident en hyperespace. Il pourrait certes arriver qu'on

émerge dans un coin pas très confortable mais après tout

l'accident se

produirait dans l'espace normal - et pas quand nous sommes

composés de tachyons.

- Bien maigre consolation, me semble-t-il.

- Mais il n'y aura pas non plus d'erreur à la sortie. Pour être

franc avec vous, j'ai même failli procéder à l'opération sans vous

prévenir, si bien que vous ne vous en seriez jamais aperçu. Et puis

- 170 -





- Oh ! mais, ça ne risque pas ! Pas tout de suite, en tout cas.

Vous ne croyez pas qu'on va réaliser notre saut et se retrouver

illico à la surface d'une planète, quand même ? On sera toujours

dans l'espace et le saut n'aura pas pris le moindre temps

mesurable. Il peut fort bien s'écouler une semaine avant que nous

ne touchions terre, alors vous pouvez vous détendre...

- Par toucher terre, vous ne voulez sûrement pas dire Gaa... Il

se pourrait fort bien qu'on en émerge très loin.

- Je le sais, Janov, mais nous serons tout de même dans le

bon secteur, si toutefois vos renseignements sont bons. Dans le

cas contraire... eh bien... "

Pelorat hocha la tête, lugubre. " A quoi bon être dans le

secteur convenable, si nous ignorons toujours les coordonnées de

Gaa ?

- Janov, imaginez que vous soyez sur Terminus et que vous

vouliez vous rendre à Argyropol mais sans savoir où se trouve

cette ville, sinon quelque part dans l'isthme. Eh bien, une fois

rendu là-bas, qu'est-ce que vous feriez ? "

Pelorat resta prudemment coi, comme s'il sentait qu'on

attendait de lui quelque réponse terriblement compliquée.

Finalement, en désespoir de cause, il dit : " Je suppose que je

demanderais à quelqu'un.

- Tout juste ! Que peut-on bien faire d'autre ? Bon,

maintenant, vous êtes prêt ?

- Comment ça, tout de suite ? " Pelorat se releva, paniqué, son

visage agréablement impassible prenant ce qui pouvait presque

passer pour un air soucieux. " Que suis-je censé faire ? Rester

assis ? Debout ? Ou quoi ?

- Par l'Espace-temps, Pelorat, vous ne faites rien du tout.

Suivez-moi simplement dans ma cabine, que je puisse utiliser

l'ordinateur et puis asseyez-vous, restez debout ou faites la roue,

enfin, ce qui vous paraîtra le plus confortable. Je vous suggère,

quant à moi, de vous installer devant l'écran et de regarder. Ce

sera certainement intéressant. Venez ! "

Ils empruntèrent donc la longue coursive menant à la cabine

de Trevize et ce dernier s'installa devant la console. " Vous voulez

- 172 -





Trevize dit doucement : " 15... 10... 5... 4... 3... 2... 1... 0. "

Sans aucun mouvement perceptible, sans la moindre

sensation, la vue sur l'écran changea : le champ d'étoiles devint

nettement plus dense et la Galaxie disparut.

Pelorat sursauta : " C'était ça ?

- C'était ça, quoi ? C'est vous qui avez sursauté. Mais c'est de

votre faute. Vous n'avez rien senti. Reconnaissez-le.

- Je le reconnais.

- Eh bien, c'était ça. Autrefois, quand les voyages hyperspatiaux étaient encore relativement nouveaux - d'après les livres, en

tout cas -, on éprouvait paraît-il une sensation bizarre et certaines

personnes avaient le vertige ou la nausée. C'était peut-être

psychosomatique, ou peut-être pas. En tous les cas, avec

l'accumulation de l'expérience et la venue de meilleurs

équipements, le phénomène décrut. Avec un ordinateur tel que

celui qui équipe notre vaisseau, les effets demeurent bien en

dessous du seuil de la perception. Du moins, pour moi.

- Pour moi également, je dois l'admettre. Mais où sommesnous, Golan ?

- Juste un petit pas en avant. Dans la région de Kalgan. On a

encore du chemin à faire et avant d'effectuer un nouveau saut, il

va falloir que je vérifie la précision de celui-ci.



?



- Il y a une chose qui me chiffonne... Où est passée la Galaxie



- Elle est tout autour de nous, Janov. Nous sommes loin à

l'intérieur, à présent. En réglant convenablement l'écran, on peut

voir se dessiner ses portions les plus lointaines sous la forme d'un

ruban lumineux traversant le ciel...

- La Voie lactée ! " s'écria Pelorat, aux anges. " Presque tous

les mondes la décrivent dans leur ciel mais c'est un spectacle

qu'on ne peut pas voir sur Terminus. Montrez-la-moi, mon brave

compagnon ! "

La vue sur l'écran bascula, donnant l'impression que les

étoiles refluaient, laissant enfin apparaître une épaisse bande

lumineuse et nacrée, qui envahit presque tout le champ visuel.



- 174 -





- Ne comptez pas sur moi pour vous démontrer

mathématiquement la théorie hyperspatiale d'Olanjen. Tout ce

que je puis dire, c'est que si vous aviez voyagé à la célérité de la

lumière dans l'espace normal, le temps aurait effectivement

avancé au rythme de 3,26 années par parsec, comme vous l'avez

fort justement décrit. Le prétendu univers relativiste tel que

l'humanité l'entend, aussi loin apparemment que l'on puisse

remonter dans la préhistoire - mais là, c'est votre domaine, je

pense -, cet univers demeure et ses lois n'ont jamais été

démenties. Lors de nos sauts hyperspatiaux, toutefois, nous nous

plaçons hors des conditions dans lesquelles opère la relativité et

les règles sont différentes. Du point de vue hyperspatial, la

Galaxie est un objet minuscule

- idéalement, un point sans dimension - et il n'y a pas le

moindre effet relativiste.

" En fait, dans la formulation mathématique de la cosmologie,

il existe deux symboles pour représenter la Galaxie : G' pour la

Galaxie relativiste, où la célérité de la lumière est un maximum, et

Gh pour la Galaxie hyperspatiale, où la notion de vitesse n'a pas

vraiment de signification. Hyperspatialement, toute mesure de

vitesse est égale à zéro et nous ne nous déplaçons pas ; rapportée

à l'espace, cette célérité est toutefois infinie. Je ne vois guère

comment vous expliquer mieux les choses.

" Oh ! sinon que l'un des plus beaux pièges de la physique

théorique consiste à placer un symbole ou une variable pertinente

dans le cadre de Gr à l'intérieur d'une équation portant sur Gh

- ou vice-versa - et de laisser l'étudiant se dépatouiller avec. Il

y a de bonnes chances que le malheureux tombe dans le piège et

le plus souvent, il y reste, suant et soufflant, avec apparemment

rien qui ne colle, jusqu'à ce qu'un aîné charitable vienne le tirer

d'embarras. J'ai bien failli m'y faire prendre, une fois. "

Pelorat considéra gravement tout ce qu'on venait de lui

exposer puis dit enfin, l'air vaguement perplexe : " Mais laquelle

est la véritable Galaxie ?

- Les deux. Selon ce que vous faites. Imaginez que vous êtes

sur Terminus : vous pouvez utiliser soit une voiture pour

accomplir un trajet par voie de terre, soit emprunter un bateau

pour couvrir une distance par mer. Les conditions sont

- 176 -





devons procéder par étapes, au lieu de réaliser un seul grand saut

d'ici à Seychelle : sinon, les erreurs s'accumuleraient avec la

distance.

- Mais vous venez de dire que cet ordinateur-ci ne faisait pas

d'erreur...

- C'est lui qui le dit. Je lui ai demandé de corréler notre

position présente avec celle précalculée avant le saut - bref, de

comparer "ce qui est" avec "ce qui avait été demandé". Il a

répondu que les deux étaient identiques, dans les limites de sa

capacité de mesure et je n'ai pas pu m'empêcher de penser : au

fait, s'il mentait ? "

Jusqu'à cet instant, Pelorat avait gardé son crayon-traceur en

main. Mais là, il le reposa, l'air visiblement ébranlé : " Vous

plaisantez ? Un ordinateur est incapable de mentir. Ou alors

vous voulez dire que vous l'avez cru en panne.

- Non, ce n'est pas ce que j'ai pensé. Par l'Espace, j'ai

vraiment imaginé qu'il mentait ! Cet ordinateur est si avancé que

je ne peux m'empêcher de le considérer comme humain - suprahumain, peut-être. Assez humain en tout cas, pour avoir sa fierté

- ou peut-être pour mentir. Je lui ai donné des directives - nous

définir une trajectoire hyperspatiale jusqu'à Seychelle, la planète

capitale de l'Union seychelloise. Eh bien, il l'a fait en nous

concoctant un itinéraire en vingt-neuf étapes, ce qui est de la

dernière arrogance.

- De l'arrogance, pourquoi ?

- L'erreur sur le premier saut rend d'autant plus incertain le

second et les deux erreurs additionnées rendent alors le troisième

parfaitement aléatoire... et ainsi de suite. Comment faites-vous

pour calculer vingt-neuf étapes simultanément ? Le vingtneuvième saut pourrait déboucher n'importe où dans la Galaxie,

absolument n'importe où. C'est pourquoi je lui ai demandé de ne

calculer les paramètres que du premier. Ce qui nous permettrait

d'opérer une vérification avant de poursuivre.

- Prudente démarche, approuva chaleureusement Pelorat.

J'approuve !



- 178 -





tolérances, il pourra procéder à l'étape suivante. Chaque fois qu'il

décèlera une erreur trop grande - et croyez-moi, je n'ai pas été

généreux en établissant la barre -, il faudra qu'il s'arrête pour

recalculer les étapes restantes.

- Quand allez-vous faire ça ?

- Quand ? Mais tout de suite... Ecoutez, vous êtes en train de

reclasser votre bibliothèque...

- Oh ! mais c'est l'occasion ou jamais de le faire, Golan. Ça

faisait des années que je comptais m'y mettre mais il y avait

apparemment toujours quelque chose pour m'en empêcher.

- Je n'y vois pas d'inconvénient. Poursuivez donc votre

classement sans vous presser. Concentrez-vous dessus. Je me

charge de tout le reste. "

Pelorat hocha la tête : " Ne dites pas de sottise. Je serai

incapable de me relaxer tant que tout ceci ne sera pas terminé. Je

suis paralysé de trouille.

- J'aurais mieux fait de ne pas vous en parler, alors... mais il

fallait bien que j'en cause à quelqu'un et vous êtes le seul ici...

" Ecoutez, je vais être franc avec vous : il reste toujours un

risque que la position idéale où nous allons déboucher dans

l'espace interstellaire soit précisément celle occupée au même

moment par une météorite en pleine vitesse ou un mini-trou noir

; résultat, le vaisseau est détruit et nous sommes morts. Un tel

événement pourrait - en théorie - se produire.

" Les risques sont toutefois minimes. Après tout, vous

pourriez très bien être chez vous, Janov - dans votre bureau, à

travailler sur vos films, ou dans votre chambre en train de dormir

-, et une météorite pourrait fort bien foncer droit sur vous à

travers l'atmosphère de Terminus et vous frapper en pleine tête,

et vous seriez mort. Mais il y a peu de chances pour ça.

" En fait, la probabilité de rencontre avec quelque objet fatal

mais trop petit pour être détecté par l'ordinateur, au cours d'un

saut hyperspatial, cette probabilité est considérablement plus

faible que celle d'être frappé chez soi par une météorite. Je n'ai

pas connaissance d'un seul vaisseau perdu de la sorte dans toute

l'histoire de la navigation hyperspatiale. Et tout autre genre de

- 180 -





- Absolument ! Tout ce que j'ai à faire, c'est d'effleurer ce petit

contact. L'ordinateur a reçu ses instructions et il attend

simplement que je lui dise : partez !

" Est-ce que vous n'avez pas envie de...

- Jamais de la vie ! A vous de faire ! C'est votre ordinateur.



- Très bien. Et c'est ma responsabilité. J'essaie encore de me

défiler, vous voyez. Gardez les yeux fixés sur l'écran ! "

Et d'une main remarquablement ferme, Trevize, arborant un

sourire parfaitement sincère, établit le contact.

Il y eut un léger temps mort et puis le paysage stellaire

changea, et changea encore, et encore. Les étoiles sur l'écran

devenaient manifestement plus nombreuses et plus brillantes.

Pelorat comptait dans sa barbe. A 15, il y eut une halte,

comme si quelque pièce venait de se coincer dans le dispositif.

Pelorat dit dans un murmure craignant sans doute que le

moindre bruit ne pût définitivement bloquer le mécanisme : "

Qu'est-ce qui ne va pas ? Que s'est-il passé ? "

Trevize haussa les épaules. " Je suppose qu'il est en train de

refaire ses calculs. Un objet quelconque dans l'espace doit ajouter

une déformation perceptible à la structure générale du champ

gravitationnel - un objet qui n'avait pas été pris en compte -, une

étoile naine non cataloguée ou quelque planétode errant...

- Il y a un danger ?

- Puisque nous sommes toujours en vie, c'est presque

certainement sans aucun danger. Même à cent millions de

kilomètres de nous, une planète pourrait encore engendrer des

modifications gravitationnelles suffisantes pour nécessiter de

nouveaux calculs. Une étoile noire pourrait se trouver à dix

milliards de kilomètres et... "

L'écran changea de nouveau et Trevize se tut. Il changea

encore, et encore... Finalement, Pelorat annonça " 28 " et l'image

ne bougea plus.

Trevize consulta l'ordinateur : " On y est, dit-il.



- 182 -





n'a pas cru bon de nous confier des armes, ce qui réduit

notablement les dépenses... "

Pelorat observa, songeur : " C'est à l'ordinateur que je pense.

Il paraît tellement bien ajusté sur vous... et il ne s'ajuste pas ainsi

avec n'importe qui. Tenez, c'est à peine s'il daigne fonctionner

avec moi.

- Eh bien, tant mieux pour nous s'il marche aussi bien avec

l'un de nous deux.

- Oui mais, est-ce purement un hasard ?

- Quoi d'autre, Janov ?

- Le Maire vous connaît certainement fort bien.

- Je pense bien, cette vieille peau de vache...

- Ne pourrait-elle pas avoir fait préparer un ordinateur

spécialement pour vous ?

- Pour quoi faire ?

- Je me demande simplement si nous n'allons pas là où

l'ordinateur a envie de nous conduire. "

Trevize le dévisagea : " Vous voulez dire que lorsque je suis

raccordé à l'ordinateur, c'est lui qui commande en réalité, et pas

moi ?

- Je me pose simplement la question.

- C'est ridicule. De la parano. Enfin, allons, Janov ! "

Trevize se retourna vers la machine pour centrer sur l'écran la

planète Seychelle et programmer leur parcours orbital dans

l'espace normal.

Ridicule !

Mais pourquoi donc Pelorat lui avait-il fourré cette idée en

tête ?



Conseil

Deux jours avaient passé et Gendibal se sentait moins le cour

lourd qu'enragé. Il n'y avait aucune raison de ne pas avoir

immédiatement procédé à l'audience. D'autant que s'il n'avait pas



- 184 -





cote de Gendibal était pour l'heure au plus bas : même

l'huissier ne le considérait déjà pas mieux qu'un bagnard.

Ils étaient tous solennellement réunis autour de la Table, et

tous portaient la robe noire des juges. Le Premier Orateur

Shandess semblait légèrement mal à l'aise mais il refusa de laisser

paraître sur ses traits la moindre trace d'amitié. Delarmi - l'une

des trois femmes oratrices - ne daigna même pas le regarder.

Le Premier Orateur commença : " Orateur Stor Gendibal,

vous avez été relevé de vos fonctions à la suite de votre

comportement indigne d'un Orateur. Vous avez, devant nous tous

ici présents, accusé la Table - de manière vague et sans preuve de trahison et de tentative de meurtre. Vous avez laissé entendre

que tous les membres de la Seconde Fondation - y compris les

Orateurs et le premier d'entre eux - devraient subir un contrôle

mental scrupuleux aux fins de déceler ceux qui sont devenus

indignes de confiance. Un tel comportement est de nature à briser

les liens de notre communauté, liens sans lesquels la Seconde

Fondation est incapable de contrôler une Galaxie complexe et

potentiellement hostile, et tout aussi incapable d'édifier en toute

sécurité un second Empire viable.

" Puisque nous avons tous été les témoins de cette offense au

Conseil, je propose par conséquent de passer sans plus tarder à

l'étape suivante. Orateur Gendibal, qu'avez-vous à dire pour votre

défense ? "

A présent, Delarmi - toujours sans le regarder - se permit

d'esquisser un sourire félin.

" Si la vérité peut être considérée comme une défense, alors je

vais la dire. Il existe effectivement des motifs de croire à une faille

dans notre sécurité, faille se traduisant sans doute par le contrôle

mental d'un ou plusieurs membres de la Seconde Fondation sans exclusive de ceux ici présents -, faille à l'origine d'une crise

mortelle pour la Seconde Fondation. S'il est vrai que vous avez

hâté mon procès pour éviter de perdre du temps, c'est peut-être

effectivement que vous aurez vaguement admis le sérieux de la

menace mais, dans ce cas, pourquoi avoir attendu deux longs

jours après ma demande d'une audience immédiate ? Je suppose

que c'est l'imminence et la gravité de la crise qui m'ont poussé à

- 186 -





- Je réserve ma décision sur ce point, dit le Premier Orateur.

Nous poursuivrons donc sans cet élément d'information ; si

toutefois la Table estime que l'information doit être obtenue,

l'Orateur Gendibal se verra tenu de la fournir. "

Delarmi intervint : " Si l'orateur ne délivre pas maintenant

cette information, on est alors légitimement en droit de supposer

qu'il dispose d'un agent à son service - un agent employé à titre

privé et donc non responsable devant la Table du Conseil. Nous

ne pouvons être certains qu'un tel agent se conforme aux règles

applicables au personnel de la Seconde Fondation. "

Le Premier Orateur remarqua avec un certain déplaisir : " Je

suis capable de voir toutes les implications, Oratrice Delarmi.

Inutile de me les énumérer en détail.

- C'était uniquement pour le procès-verbal, Premier Orateur,

puisque ceci aggrave le cas du prévenu et que les faits n'ont pas

été portés à l'acte d'accusation, acte dont, ferai-je remarquer par

parenthèse, on n'a pas fait intégralement lecture et sur lequel je

demande que le présent élément soit ajouté.

FONDATION FOUDROYEE

!

- Le greffier est chargé d'ajouter l'élément, ordonna le

Premier Orateur, dont l'énoncé exact sera libellé en temps

opportun... Orateur Gendibal " lui au moins, mettait la

majuscule " votre défense, en définitive, a régressé d'un pas.

Poursuivez. "

Gendibal poursuivit : " Non seulement ce Trevize est parti

dans une direction inattendue mais il l'a fait en plus à une vitesse

sans précédent. Mes derniers renseignements - dont le Premier

Orateur n'a pas encore connaissance - indiqueraient qu'il a

parcouru près de dix mille parsecs en bien moins d'une heure.

- En un seul saut ? s'exclama l'un des Orateurs, incrédule.

- En un peu plus de deux douzaines de sauts successifs,

réalisés pratiquement sans le moindre intervalle, chose encore

plus difficile à imaginer qu'un saut unique. Même si on a pu le

localiser à présent, il va nous falloir du temps pour le suivre et si

jamais il nous détecte et veut réellement nous semer, nous serons

- 188 -





- Vous savez tout cela sur lui ? Encore votre informateur

caché, je suppose ? " lança Delarmi qui s'était installée dans son

rôle de procureur avec une aisance manifeste.

" Oui, je sais tout cela sur lui, dit Gendibal, imperturbable. Il

y a quelques mois, le Maire de Terminus, une femme énergique et

capable, s'est intéressée à ce chercheur pour des raisons pas très

claires et donc j'en suis venu tout naturellement à m'y intéresser

moi aussi. Je n'ai pas non plus cherché à garder ça pour moi.

Toutes les informations que j'ai pu recueillir ont été mises à la

disposition du Premier Orateur.

- J'en porte le témoignage ", dit Shandess à voix basse.

Un orateur âgé intervint : " Quelle est cette Terre ? S'agit-il du

monde des origines que l'on rencontre sans cesse dans les

légendes ? Cette planète autour de laquelle on a fait tout un foin

du temps de l'ancien Empire ? "

Gendibal opina. " Dans les contes de Mamie Supernova,

comme dirait l'Oratrice Delarmi... Je soupçonne Pelorat d'avoir

rêvé de venir à Trantor consulter les archives galactiques, afin d'y

trouver des informations au sujet de la Terre, informations qu'il

ne pouvait obtenir via les services de la bibliothèque interstellaire

disponibles sur Terminus.

" Lorsqu'il a quitté Terminus avec Trevize, il doit avoir eu

l'impression que ce rêve allait s'accomplir. Et sans aucun doute

escomptions-nous de notre côté mettre la main sur eux et profiter

ainsi de l'occasion pour les examiner - à notre bénéfice personnel.

Mais il apparaît, comme vous le savez tous à présent, qu'ils ont

décidé de ne pas venir : ils ont dévié vers une destination encore

mal définie et ce, pour une raison encore inconnue. "

Le visage rond de Delarmi se fit positivement angélique : " Et

pourquoi serait-ce si gênant ? Nous ne nous portons certainement

pas plus mal de leur absence. En fait, puisqu'ils nous lâchent

aussi facilement, nous pouvons en déduire que la Première

Fondation ignore toujours la véritable nature de Trantor et nous

ne pouvons qu'applaudir encore l'habileté de Preem Palver.

- Si on ne veut pas réfléchir plus loin, contra Gendibal, on

pourrait effectivement déboucher sur cette rassurante conclusion.

Se pourrait-il, toutefois, que leur revirement ne résulte pas d'une

incapacité à déceler l'importance de Trantor ? Se pourrait-il que

- 190 -





j'avais chez moi. Et je suis tombé sur des passages mentionnant

explicitement certaines recherches effectuées vers la fin de

l'Empire à propos de la Question des Origines. On y faisait

référence à des documents bien précis - écrits ou filmés - au

besoin en en extrayant des citations. Je suis donc retourné à la

Bibliothèque pour y rechercher moi-même ces fameux

documents... Je vous assure que je n'ai absolument rien trouvé.

- Quand bien même ce serait le cas, observa Delarmi, ça ne

constitue pas forcément une surprise. Après tout, si la Terre est

effectivement un mythe...

- Alors je l'aurais trouvée dans la section mythologie. Si c'était

un conte de Mamie Supernova je l'aurais trouvée dans les ouvres

complètes de Mamie Supernova. Si c'était la divagation d'un

esprit dégénéré, je l'aurais trouvée sous la rubrique psychopathologie. Le fait est que quelque chose existe effectivement à

propos de la Terre, sinon vous n'en auriez pas tous entendu parler

- au point même de reconnaître immédiatement dans ce nom

celui de la présumée planète des origines de l'espèce humaine.

Pourquoi dans ce cas, n'en trouve-t-on nulle part la moindre

référence dans la Bibliothèque ? "

Profitant du bref silence de Delarmi, un autre Orateur

s'interposa dans la discussion. Il s'agissait de Leonis Cheng, un

homme d'assez petite taille, doué d'un savoir encyclopédique sur

les détails du Plan Seldon mais affligé d'une certaine myopie

quant à son attitude à l'égard de la Galaxie réelle proprement

dite. Quand il parlait, il avait tendance à cligner rapidement des

yeux.

" II est bien connu, dit-il, que dans ses derniers jours l'Empire

tenta de créer une mystique impériale en mettant en sourdine

toutes les recherches portant sur les époques pré-impériales. "

Gendibal opina. " Mettre la sourdine est le terme exact,

Orateur Cheng. Ce n'est pas le synonyme de destruction de

preuves. Comme vous devriez le savoir mieux que quiconque, une

autre caractéristique de la décadence impériale fut un intérêt

soudain pour des temps révolus - et présumés meilleurs. Je

n'avais quant à moi fait référence qu'à l'intérêt pour la Question

des Origines à l'époque de Hari Seldon. "

- 192 -





Delarmi intervint avec impatience : " Vous pouvez cesser de

broder sur ce dilemme. On a tous compris. Qu'est-ce que vous

suggérez comme solution ? Que c'est vous qui avez dérobé les

documents vous-même ?

- Comme toujours, Delarmi, vous avez touché le cour du

problème. " Et Gendibal inclina la tête vers elle, avec un respect

sardonique à quoi elle se permit de répliquer en retroussant

légèrement la lèvre : " Une solution possible est que ce nettoyage

fût l'ouvre d'un Orateur de la Seconde Fondation, quelqu'un

capable d'utiliser les conservateurs de la Bibliothèque sans laisser

de souvenir derrière lui - et capable d'utiliser les ordinateurs sans

laisser non plus de trace enregistrée. "

Le Premier Orateur Shandess devint cramoisi : " Ridicule,

Orateur Gendibal. Je ne peux pas imaginer qu'un Orateur puisse

agir de la sorte. Quel motif aurait-il ? Même si, pour quelque

raison, les documents ayant trait à la Terre avaient dû être retirés,

pourquoi le dissimuler au reste de la Table ? Pourquoi risquer de

gâcher totalement sa carrière en falsifiant la bibliothèque quand

les risques d'être découverts sont en vérité si grands ? D'ailleurs,

je ne pense pas qu'un Orateur, même le plus habile qui soit, fût

capable d'accomplir cette tâche sans laisser de trace.

- Alors, Premier Orateur, c'est que vous ne partagez pas l'idée

de l'Oratrice Delarmi que je puisse en être l'auteur.

- Je ne la partage certainement pas : il m'arrive peut-être de

douter de votre jugement mais je n'en suis pas encore à vous

estimer totalement fou.

- Alors, c'est qu'une telle éventualité n'a jamais pu se

produire, Premier Orateur. Les documents concernant la Terre

doivent toujours se trouver dans la Bibliothèque puisque il

semble à présent que nous ayons éliminé toutes les manières

possibles de les avoir dérobés - et malgré tout, ils demeurent

introuvables.

- Bon, bon, dit Delarmi en affectant la lassitude, finissons-en.

Encore une fois, qu'est-ce que vous suggérez comme solution ? Je

suis bien sûre que vous pensez en tenir une.

- Si vous en êtes si sûre, Oratrice, autant que j'en fasse

profiter

- 194 -





des mesures, à notre insu, pour nous priver de toute information

à ce sujet. La Première Fondation est à présent sur le point de la

découvrir et nous, nous en sommes si loin que... "

Gendibal s'interrompit et Delarmi s'écria : "... que quoi ?

Finissez donc votre conte puéril. Est-ce que vous savez quelque

chose, oui ou non ?

- Je ne peux pas tout savoir, Oratrice. Je n'ai pas pénétré tous

les secrets de la toile qui nous encercle, mais je sais en tout cas

que cette toile est là. J'ignore quelle signification pourrait revêtir

la découverte de la Terre, mais je suis certain que la Seconde

Fondation court un énorme danger et avec elle, le Plan

Seldon et l'avenir de toute l'humanité. "

Delarmi bondit debout. Elle ne souriait plus et parla d'une

voix tendue mais parfaitement maîtrisée : " Sornettes que tout ça

! Premier Orateur, mettez-y un terme ! Ce qui est ici en

discussion, c'est la conduite de l'accusé. Ce qu'il nous raconte en

ce moment est non seulement puéril mais sans rapport avec le

débat. Qu'il ne compte pas faire oublier sa conduite en bâtissant

tout un tissu de théories qui n'ont de sens que pour lui seul. Je

demande que l'on procède à un vote immédiat sur le fond - un

vote de condamnation unanime.

- Attendez, dit brusquement Gendibal. On m'a dit que j '

aurais la possibilité de me défendre et il me reste encore un point

- un seul. Laissez-moi l'exposer et vous pourrez ensuite procéder

au vote sans plus d'objection de ma part. "

Le Premier Orateur se frotta les paupières avec lassitude. "

Vous pouvez continuer, Orateur Gendibal. Je me permettrai

d'insister auprès du Conseil en soulignant que la condamnation

d'un Orateur suspendu est un acte, au sens propre, sans

précédent aucun, et qui se révèle si lourd de conséquences que

nous ne pouvons nous permettre de donner l'impression que la

défense n'a pu s'exprimer librement. Rappelez-vous également

que, même si le verdict vous satisfait, il peut ne pas satisfaire ceux

qui nous succéderont et je me refuse à croire qu'un Second

Fondateur - quel que soit son rang, et sans parler des Orateurs de

la Table - soit incapable d'apprécier pleinement l'importance que

revêt la perspective historique. Agissons donc de manière à

- 196 -





l'esprit en alerte mais derrière cette barrière protectrice, il sentait

que le passage dangereux était passé et qu'il avait gagné.

Sura Novi paraissait épuisée. Elle avait les yeux agrandis et sa

lèvre inférieure tremblait légèrement. Ses mains se crispaient et

s'ouvraient spasmodiquement, sa poitrine se soulevait,

légèrement oppressée. Elle portait les cheveux tirés en arrière et

tressés en natte ; son visage bronzé était par instants pris de tics

et ses mains ne cessaient de tripoter nerveusement les plis de sa

longue robe. Elle scruta la Table, l'air hagard, passant d'un

Orateur à l'autre, les yeux emplis de terreur respectueuse.

Ils lui rendirent son regard avec des degrés divers de gêne et

de mépris. Delarmi maintint les yeux largement au-dessus du

sommet de sa tête, ignorant sa présence.

Précautionneusement, Gendibal effleura les franges de son

esprit, l'apaisant et le décrispant. Il serait parvenu au même

résultat en lui tapotant la main ou en lui caressant la joue mais

ici, vu les circonstances, c'était bien entendu impossible.

Il crut bon d'expliquer : " Premier Orateur, je suis en train

d'engourdir les perceptions conscientes de cette femme pour

éviter que son témoignage ne soit biaisé par la peur. Voulez-vous

remarquer, je vous prie - le reste du Conseil peut également, s'il le

veut, se joindre à moi pour le constater -, que je ne vais en aucune

manière altérer son esprit. "

Novi avait reculé en sursaut, terrorisée par le son de sa voix,

et Gendibal n'en fut pas surpris. Il se rendit compte qu'elle n'avait

jamais entendu dialoguer entre eux des Seconds Fondateurs de

haut rang. Jamais encore elle n'avait fait l'expérience de cet

étrange et subtil échange précipité de sons, d'intonations,

d'expressions et de pensées entremêlés. Sa terreur, toutefois,

s'évanouit aussi vite qu'elle était venue, à mesure qu'il apaisait

son esprit.

Son visage prit un air placide.

" Vous avez un siège derrière vous, Novi, dit Gendibal.

Asseyez-vous, je vous prie. "

Novi fit une petite révérence maladroite et s'assit, très raide.

- 198 -





- Très bien, dit le Premier Orateur. Vous pouvez poursuivre

l'interrogatoire du témoin. "

Gendibal se tourna vers Novi : " Et vous, Novi ? Etait-ce dans

vos manières de vous immiscer ainsi dans une bagarre ? "

Novi resta quelques instants sans répondre. Une petite ride

apparut fugacement entre ses épais sourcils. Elle finit par dire : "

Je sais pas. J' veux point d' mal aux cherchieurs. J' ma sentie

comme conduite et sans y penser, j' m'a interposée. " Une pause,

puis : " J'l'a referai encore s'il le faudrait. "

Gendibal dit alors : " Novi, vous allez dormir à présent. Vous

ne penserez à rien. Vous allez vous reposer, et vous ne rêverez

même pas. "

Novi marmonna quelques instants puis ses yeux se fermèrent

et sa tête retomba sur le dossier de son siège.

Gendibal attendit un moment puis dit : " Premier Orateur, je

vous demanderai respectueusement de bien vouloir me suivre à

l'intérieur de l'esprit de cette femme. Vous constaterez qu'il est

remarquablement simple et symétrique, détail heureux car ce que

vous allez y découvrir n'aurait peut-être pas été visible autrement.

" Tenez !... Tenez ! Est-ce que vous voyez ?... Si le reste du

Conseil veut bien se donner la peine... ce sera plus facile si vous

entrez un par un... "

II y eut un bourdonnement croissant autour de la Table.

Gendibal demanda : " Avez-vous encore le moindre doute, à

présent ?

- Moi, j'en ai un ! lança Delarmi, car... " Elle s'interrompit, à

deux doigts de prononcer ce qui - même pour elle - était

imprononçable.

Gendibal le dit pour elle : " Vous pensez que j'ai délibérément

altéré cet esprit dans le but de présenter une fausse preuve ? Vous

me croyez donc capable de réaliser un ajustement aussi délicat une fibre mentale manifestement déformée alors que rien dans

son entourage n'a le moins du monde été dérangé... Mais si je

pouvais faire une telle chose, quel besoin aurais-je de me soucier

de vous ? Pourquoi me serais-je soumis à l'indignité d'un procès ?

Pourquoi me fatiguerais-je à vous convaincre ? Si j'étais capable

d'accomplir ce qui est visible dans l'esprit de cette femme, vous

- 200 -





Gendibal se sentait assez à l'aise pour sourire à présent : " Je

n'ai aucun mérite. Et je ne me targue en aucune façon de

surpasser en savoir les autres Orateurs - et surtout pas le Premier

d'entre eux. Cependant, les anti-Mulets - pour reprendre

l'heureuse expression du Premier Orateur - ne sont pas non plus

omniscients ni totalement à l'abri des circonstances. Peut-être

ont-ils choisi pour en faire leur instrument cette Hamienne en

particulier, justement parce qu'elle n'exigeait qu'un minimum de

réajustement. Elle éprouvait déjà, par nature, de la sympathie

pour ceux qu'elle appelle des "chercheurs" et les admirait

intensément.

" Mais par la suite, une fois tout cela terminé, le contact

momentané qu'elle avait eu avec moi suffit à renforcer son

fantasme de devenir elle-même un "chercheur". C'est avec cette

idée en tête qu'elle vint me voir le lendemain. Rendu curieux par

une aussi bizarre ambition de la part d'une Hamienne, j'étudiai

son esprit - ce qu'en d'autres circonstances, je me serais

certainement abstenu de faire - et, plus par accident

qu'autrement, je suis tombé sur cette altération dont je relevai

tout de suite la signification. S'ils avaient choisi une autre femme

- par nature moins favorablement disposée à l'égard des

chercheurs -, les antiMulets auraient peut-être opéré plus en profondeur mais les

conséquences qu'on connaît auraient fort bien pu ne pas suivre et

je serais demeuré dans l'ignorance de tout ceci. Les anti-Mulets

ont fait une erreur de calcul - ou n'ont pas su laisser assez de

marge à l'imprévu. Qu'ils puissent accomplir de tels faux pas est

réconfortant.

- Le Premier Orateur et vous, observa Delarmi, baptisez

cette... organisation... les anti-Mulets, je présume, parce qu'ils

semblent apparemment ouvrer pour maintenir la Galaxie dans la

voie du Plan Seldon, au lieu de le bouleverser comme avait pu le

faire le Mulet. Si les anti-Mulets agissent ainsi, pourquoi sont-ils

dangereux ?

- Pourquoi travailleraient-ils, sinon dans un dessein précis ?

Nous ignorons quel est ce dessein. Un cynique pourrait dire qu'ils

ont l'intention d'entrer en scène à un moment donné dans l'avenir

- 202 -





avait instantanément su faire volte-face pour limiter les dégâts. Il

sentit également que tout cela ne faisait que préluder à une

prochaine attaque, portée d'une autre direction.

Et il était bien certain que ce qui s'annonçait n'aurait rien

d'agréable.

Lorsqu'elle se forçait à être charmante, l'Oratrice Delora

Delarmi s'y entendait pour dominer la Table du Conseil. Sa voix

se faisait douce, son sourire indulgent, ses yeux étincelaient, tout

en elle était miel. Nul ne se serait avisé de l'interrompre et chacun

attendait que tombe la foudre.

Elle reprit : " Grâce à l'Orateur Gendibal, je pense que nous

savons tous à présent ce qu'il nous reste à faire. Les anti-Mulets

nous sont invisibles ; nous ignorons tout d'eux, hormis leurs

interventions fugitives dans l'esprit de certaines personnes, ici

même, en plein cour de la Seconde Fondation. Nous ignorons ce

que trame le pouvoir central de la Première Fondation. Il se peut

que nous ayons en face de nous une alliance des anti-Mulets et de

la Première Fondation. Nous ne le savons pas.

" Nous savons en revanche que ce Golan Trevize et son

compagnon, dont le nom m'échappe pour l'instant, se dirigent

nous ne savons où - et que le Premier Orateur et Gendibal

partagent l'impression que ce Trevize détient la clé permettant de

sortir de cette grave crise. Alors, que doit-on faire ? A l'évidence,

découvrir le plus de choses possible sur Trevize ; où il va, ce qu'il

pense, quels peuvent être ses desseins ; ou à vrai dire, découvrir

s'il a effectivement une destination, des idées, un but ; s'assurer

qu'il n'est pas, en fait, le simple instrument d'une force qui le

dépasse. "

Gendibal remarqua : " II est sous surveillance. "

Les lèvres de Delarmi s'ourlèrent en un sourire plein

d'indulgence : " Par qui ? Par l'un de nos agents à l'extérieur ?

Compte-t-on sur ces agents pour affronter ceux dont on a pu

constater ici l'étendue des pouvoirs ? Sûrement pas. Au temps du

Mulet, et plus tard également, la Seconde Fondation n'a jamais

hésité à envoyer - et sacrifier - des volontaires choisis parmi ses

meilleurs éléments, c'était la moindre des choses. Lorsqu'il devint

nécessaire de rétablir le Plan Seldon, Preem Palver en personne

- 204 -





Et tel était à présent son ascendant sur la Table qu'elle avait

même virtuellement assumé le rôle du Premier Orateur. Mais si

une telle idée effleura l'esprit de Gendibal, elle fut littéralement

balayée par la bouffée de rage qu'il sentit émaner du Premier

Orateur.

Il se tourna. Le Premier Orateur ne faisait aucun effort pour

dissimuler sa colère - et il fut bientôt clair qu'une nouvelle crise

intérieure allait succéder sous peu à celle qui venait d'être

résolue.



Quindor Shandess, vingt-cinquième Premier Orateur, ne se

faisait guère d'illusions sur son compte. Il savait qu'il ne faisait

pas partie de ces quelques Premiers Orateurs qui avaient illuminé

par leur dynamisme les cinq siècles d'histoire de la Seconde

Fondation - mais après tout, il n'avait pas besoin de l'être : il

dirigeait la Table dans une période tranquille de prospérité

galactique et les temps n'étaient pas au dynamisme. Il lui avait

plutôt semblé que l'heure était à la discrétion et il avait été

l'homme idéal pour ce rôle. Son prédécesseur l'avait choisi pour

cette raison.

" Vous n'êtes pas un aventurier, vous êtes un intellectuel ",

avait dit le vingt-quatrième Premier Orateur. " Vous saurez

préserver le Plan quand un aventurier risquerait de le conduire à

sa ruine. Préserver ! Tel doit être le maître mot de votre Table. "

II avait bien essayé mais cela s'était traduit dans les faits par

une passivité qu'on avait à l'occasion pu interpréter comme de la

faiblesse. Il y avait eu des rumeurs persistantes sur son désir de

démissionner et l'on intriguait ouvertement pour assurer la

succession dans l'une ou l'autre direction.

Pour Shandess, il ne faisait aucun doute que Delarmi avait

joué un rôle prépondérant dans ces querelles. C'était elle qui avait

la plus forte personnalité de toute la Table et même un Gendibal,

avec toute la fougue et la flamme de sa jeunesse, reculait devant

elle, comme il était en train de le faire en ce moment.

Seulement, par Seldon, il était peut-être passif, voire faible,

mais il lui restait une prérogative dont jamais aucun Premier

- 206 -





- Lorsque vous ferez de l'Oratrice Delarmi votre successeur,

Premier Orateur, dit tranquillement Gendibal, j'espère que vous

veillerez à lui conseiller de... "

Le Premier Orateur le coupa sèchement : " J'ai certes parlé de

l'Oratrice Delarmi mais je ne l'ai pas désignée comme mon

successeur. Et maintenant, qu'avez-vous à dire ?

- Excusez-moi, Premier Orateur, j'aurais dû dire, en

supposant que vous désigniez l'Oratrice Delarmi pour vous

succéder après mon retour de mission, pourriez-vous veiller à ce

que...

- Je ne compte certainement pas en faire mon successeur, ni

maintenant ni plus tard. Et à présent : qu'avez-vous à dire ? "

Le Premier Orateur ne put s'empêcher de faire cette

déclaration sans ressentir une bouffée de plaisir à l'idée de

l'estocade qu'il portait à Delarmi. Il n'aurait pas pu le faire de plus

humiliante façon.

" Eh bien, Orateur Gendibal, répéta-t-il, qu'avez-vous à dire ?

- Que je suis déconcerté. "

Le Premier Orateur se leva de nouveau et dit : " L'Orateur

Delarmi a su dominer et diriger mais cela ne suffit pas pour

assumer la charge de Premier Orateur. L'Orateur Gendibal a su

voir ce que nous n'avons pas vu. Il a su faire face à l'hostilité du

Conseil, a su le forcer à réviser son jugement et l'amener à

partager ses vues. J'ai mes soupçons quant aux motivations qui

ont poussé l'Oratrice Delarmi à placer la responsabilité de la

recherche de Golan Trevize sur les épaules de l'Orateur Gendibal,

mais c'est une corvée nécessaire. Je sais pertinemment qu'il

réussira - je me fie à mon intuition - et, à son retour, l'Orateur

Gendibal deviendra le vingt-sixième Premier Orateur. "

II se rassit brusquement et chaque Orateur se mit à exprimer

son opinion dans un délire de bruits, de voix, de pensées et de

mimiques. Le Premier Orateur ne prêta pas la moindre attention

à cette cacophonie, restant indifférent, le regard fixé droit devant

lui. Maintenant que c'était fait, il se rendait compte, non sans

quelque surprise, du vaste soulagement qu'on éprouvait à se



- 208 -





des représentants sur toutes les planètes de quelque importance

dans

la Galaxie et il sera bien reçu partout. Mieux, il peut même se

défendre contre les anti-Mulets maintenant qu'il est parfaitement

conscient du danger. Même quand nous n'en avions pas encore

pris conscience, je soupçonne d'ailleurs ceux-ci d'avoir de toute

manière préféré travailler par l'intermédiaire des classes

inférieures - voire des paysans hamiens. Nous allons, bien

entendu, procéder à un contrôle scrupuleux de tous les membres

de la Seconde Fondation - Orateurs compris - mais je suis

certaine que leur esprit est inviolé. Les anti-Mulets n'auront pas

osé interférer avec nous.

" Néanmoins, il n'y a pas de raison de faire courir à l'Orateur

Gendibal plus de risques que nécessaire. Il n'est pas dans ses

intentions de jouer les trompe-la-mort et mieux vaudrait de toute

manière qu'il camoufle quelque peu sa mission - qu'à son tour, il

les prenne par surprise. Il aurait donc intérêt à partir déguisé en

marchand hamien. Preem Palver, nous le savons tous, a bien

parcouru la Galaxie déguisé en marchand. "

Le Premier Orateur objecta : " Preem Palver avait une raison

précise d'agir ainsi ; pas l'Orateur Gendibal. S'il lui apparaît qu'un

déguisement quelconque semble nécessaire, je suis bien certain

qu'il aura assez d'ingéniosité pour savoir en adopter un.

- Si vous me permettez, Premier Orateur, j'aimerais suggérer

une couverture subtile : Preem Palver, vous vous en souvenez,

emmena avec lui son épouse, sa compagne depuis de longues

années. Rien ne pouvait mieux conforter le côté rustique de son

personnage que le fait de voyager avec sa femme. Cela écarta tout

soupçon.

- Je ne suis pas marié, remarqua Gendibal. J'ai bien eu des

compagnes mais jamais aucune ne sera volontaire pour jouer le

rôle de mon épouse.

- Tout le monde le sait, Orateur Gendibal, dit Delarmi, mais

les gens considéreront la chose comme allant de soi, pourvu

simplement qu'une femme vous accompagne. On vous trouvera

bien une volontaire. Mais si vous préférez néanmoins pouvoir

être en mesure de présenter des documents l'attestant, je ne crois

- 210 -





" La paysanne hamienne, poursuivit Delarmi. Celle qui vous a

sauvé d'une rossée ; celle qui vous contemple avec vénération.

Celle dont vous avez sondé l'esprit et qui, tout à fait

inconsciemment, vous a sauvé une seconde fois d'un sort

considérablement plus grave qu'une rossée. Je vous suggère de

l'emmener avec vous. " La première impulsion de Gendibal fut de

refuser mais il savait qu'elle n'attendait que ça. C'eût été fournir à

la Table un nouveau prétexte à rire. Il était à présent manifeste

que dans sa hâte à vouloir éliminer Delarmi, le Premier Orateur

avait commis une erreur en désignant pour successeur Gendibal ou à tout le moins, Delarmi avait tôt fait de convertir sa décision

en erreur.

Gendibal était le plus jeune des Orateurs. Il avait irrité la

Table puis avait évité de justesse une condamnation de sa part.

D'une manière plus concrète, il avait humilié ses collègues. Plus

aucun Orateur ne pourrait voir en lui l'héritier présomptif sans en

concevoir du ressentiment.

C'eût été déjà un obstacle difficile à vaincre mais à présent, ils

allaient en plus se rappeler avec quelle facilité Delarmi l'avait

ridiculisé - et quel plaisir ils y avaient pris. Et mettant cela à

profit, elle n'allait que trop facilement les convaincre qu'il lui

manquait les années et l'expérience pour tenir le rôle de Premier

FONDATION FOUDROYEE

Orateur. Leur pression commune forcerait le Premier Orateur

à modifier sa décision pendant que lui, Gendibal, serait parti

accomplir sa mission. Oui, si le Premier Orateur tenait bon,

Gendibal se retrouverait totalement impuissant en face d'une

opposition unie.

Il vit tout cela en un instant et fut capable de répondre

presque sans hésitation : " Oratrice Delarmi, j'admire votre

intuition. J'avais cru vous surprendre tous. Il était effectivement

dans mon intention d'emmener la paysanne hamienne bien que

pas exactement pour la raison, par ailleurs excellente, que vous

avez suggérée. C'était pour son esprit que je souhaitais la voir

m'accompagner. Vous avez tous examiné son esprit. Vous l'avez

vu tel qu'il était : d'une intelligence surprenante mais, par-dessus

tout, clair, simple, sans la moindre ruse. Aucune intervention

- 212 -





- Ce n'est pas ça qui l'arrêtera, Premier Orateur. Elle va

continuer d'intriguer pour avoir votre poste et peut-être non sans

de bonnes raisons. Je suis sûr que certains vont arguer que

j'aurais dû refuser ma nomination. Il ne leur serait pas trop

difficile de soutenir que c'est l'Oratrice Delarmi qui a les

meilleures capacités à la Table et que c'est donc elle la plus

qualifiée pour occuper ce poste...

- Les meilleures capacités à la Table, effectivement ;

certainement pas en dehors, grommela Shandess. Elle ne

reconnaît aucun ennemi véritable... sinon les autres Orateurs.

D'abord, elle n'aurait jamais dû accéder à ce poste... Tenez, vais-je

vous interdire d'emmener la paysanne hamienne ? Et c'est

Delarmi qui vous y a amené, je le sais bien.

- Non, non, la raison que j'ai avancée pour la prendre avec

moi est tout à fait réelle. Elle peut effectivement jouer le rôle de

système d'alerte avancé et je suis reconnaissant à l'Oratrice

Delarmi de m'avoir poussé à en prendre conscience. Cette femme

se révélera fort utile, j'en suis convaincu.

- A la bonne heure. Au fait, je ne mentais pas, moi non plus :

je suis sincèrement convaincu que vous ferez absolument tout ce

qu'il faut pour mettre un terme à cette crise - si vous voulez vous

fier à mon intuition...

- Je crois que je peux - d'autant que je suis d'accord avec

vous. Je vous promets que, quoi qu'il advienne, je saurai

largement rendre la monnaie de la pièce. Je compte bien revenir

pour être Premier Orateur, quoi que puissent faire les anti-Mulets

- et l'Oratrice Delarmi. "

Tout en parlant, Gendibal examina d'un oil critique sa propre

satisfaction. Pourquoi montrait-il ce plaisir, cette ardeur à se

lancer dans cette aventure en solitaire dans l'espace ? L'ambition,

bien sûr. Preem Palver avait fait exactement la même chose - et il

allait leur montrer que Stor Gendibal en était capable, lui aussi.

Nul ne pourrait lui dénier la fonction de Premier Orateur, après

cela. Et malgré tout, n'y avait-il pas autre chose que de l'ambition,

derrière tout ça ? L'attrait du combat ? Un désir plus général

d'action, bien compréhensible pour qui avait été confiné toute sa

vie d'adulte dans quelque recoin caché d'une planète perdue ?

- 214 -





Une vedette se présenta pour les inspecter et un agent des

douanes scychelloises monta à leur bord. Trevize, qui n'avait pas

oublié son séjour sous les drapeaux, se montra laconique.

" Le Far Star, parti de Terminus. Les papiers du vaisseau.

Désarmé. Astronef privé. Mon passeport. Il y a un passager. Son

passeport. Nous sommes des touristes. "

Le douanier portait un uniforme criard où la couleur

dominante était le rouge cramoisi. Il avait les joues et la lèvre

supérieure rasées de près mais il portait une barbichette taillée de

telle manière que deux touffes de poils saillaient de part et d'autre

du menton. Il dit : " Vaisseau de la Fondation ? "

II avait prononcé : " Vâsseau de la Fondation " mais Trevize

se garda bien de le corriger ou même de sourire. Le galactique

avait autant de dialectes qu'il y avait de planètes et chacun parlait

le sien ; aussi longtemps qu'on se comprenait mutuellement, ça

n'avait pas d'importance.

" Oui, monsieur, répondit Trevize. Vaisseau de la Fondation.

Appartenant à un particulier.

- Fort bien... Votre chââg'ment, s'il vos plaêt.

- Mon quoi ?

- Votre chââg'ment... Que trânspartez-vous, enfin ?

- Ah ! Ma cargaison ! Voici la liste par articles. Affaires

personnelles uniquement. Nous ne sommes pas ici pour

commercer. Comme je vous l'ai dit, nous sommes de simples

touristes. "

L'officier des douanes regarda autour de lui avec curiosité : "

Plutôt perfectionné, ce vâsseau, pour des touristes...

- Pas selon les critères de la Fondation ", dit Trevize en

affichant sa bonne humeur. "Et je suis assez à l'aise pour me

payer celui-ci...

- Est-ce que vous suggérez que je pourrais me fâere enricher ?

" Le douanier lui jeta un regard furtif avant de détourner les yeux.

Trevize hésita quelques instants - le temps d'interpréter la

signification de ce terme puis de décider ensuite de la conduite à

adopter. Il répondit : " Non, je n'ai aucunement l'intention de

vous corrompre. Je n'ai pas la moindre raison de vous verser de

- 216 -





va nous prendre des heures - pour rentrer dans l'atmosphère avec

une descente en spirale. "

Pelorat avait l'air radieux :

" Mais voilà qui est excellent, Golan ! Irons-nous assez

lentement pour avoir le plaisir d'observer le terrain ? " II brandit

son écran portable sur lequel s'étalait en ce moment la carte,

affichée avec un grossissement modéré.

" Si l'on veut. Il faudra d'abord qu'on ait traversé le plafond

nuageux et on volera quand même encore à quelques kilomètres

par seconde. Ça n'aura rien d'un voyage en ballon mais vous

aurez toujours un aperçu de la planétographie.

- Superbe ! Superbe !

- Je me demande quand même, dit Trevize, songeur, si notre

séjour sur Seychelle sera assez long pour justifier de régler

l'horloge de bord sur le temps local.

- Tout va dépendre de ce que l'on compte faire, je suppose. A

votre idée, Golan ?

- Notre boulot, c'est de trouver Gaa, et j'ignore totalement

combien de temps ça va prendre.

- Eh bien, on peut toujours ajuster simplement nos bracelets

et laisser telle quelle la pendule de bord.

- A tout prendre... " dit Trevize. Il regarda la planète qui

s'étalait en dessous d'eux. " Inutile d'attendre plus longtemps. Je

vais caler l'ordinateur sur le faisceau qu'ils nous ont attribué et il

pourra se servir du générateur gravitique pour mimer un vol

conventionnel. Bon !... Descendons, Janov, et voyons voir ce

qu'on pourra trouver. "

Songeur, il contempla la planète tandis que le vaisseau

commençait son approche, suivant scrupuleusement sa

trajectoire

sur une courbe d'équipotentiel gravitique

soigneusement calculée.

Trevize ne s'était jamais rendu dans l'Union scychelloise mais

il savait que depuis un siècle elle manifestait avec constance une

extrême froideur à l'égard de la Fondation. D'où sa surprise

- et même son désarroi - devant la rapidité de leur passage à

la douane.

- 218 -





des touristes, mais je n'ai jamais vu jusqu'ici de vaisseau

comme le leur et mon avis, c'est que ce sont des agents de la

Fondation. " Godhisavatta s'appuya contre le dossier de son siège.

" Ecoutez, mon vieux, j'ai beau essayer, je n'ai pas souvenance

d'avoir sollicité votre avis.

- Mais, principal, je considère qu'il est de mon devoir de

patriote de vous signaler que... "

Godhisavatta se croisa les bras sur la poitrine et fusilla des

yeux son subordonné, lequel bien que considérablement plus

impressionnant en taille comme en stature se tassa sur lui-même

et prit un air plus ou moins contrit sous le regard de son

supérieur.

" Mon ami, dit Godhisavatta, si jamais vous avez un

minimum de jugeote, vous ferez votre boulot en vous abstenant

de tout commentaire - ou sinon, je veillerai personnellement à ce

que vous vous retrouviez sans pension le jour de votre retraite, ce

qui risque d'arriver plus tôt que prévu si je vous entends encore

dire un mot sur un sujet qui ne vous regarde pas.

- Oui, monsieur ", dit Sobhaddartha à voix basse, avant

d'ajouter avec une obséquiosité méfiante : " Est-il dans mes

attributions, monsieur, de vous signaler qu'un second vaisseau a

été repéré à portée de nos radars ?

- Considérez la chose comme signalée ", trancha Godhisavatta

avant de retourner à son travail.

" Avec " poursuivit Sobhaddartha encore plus humblement "

des caractéristiques fort analogues à celles du vaisseau que je

viens de laisser passer. "

Godhisavatta plaqua les mains sur son bureau et se redressa

brusquement : " Quoi ? Un second vaisseau ? "

Sobhaddartha

sourit

intérieurement.

Cet

individu

sanguinaire né d'une union illégitime entendez, le principal

n'avait manifestement pas rêvé de deux vaisseaux. Il confirma : "

Apparemment, monsieur ! Eh bien, je m'en vais reprendre mon

poste et attendre les ordres... et j'espère, monsieur...

- Oui ? "



- 220 -





uniforme. Les lumières nocturnes suivraient la carte de densité

du peuplement si bien que les continents révéleraient tout un

réseau de nouds et de filaments lumineux. Même Trantor à son

apogée, alors qu'elle ne formait qu'une seule structure

gigantesque, ne laissait s'en échapper la lumière qu'en des points

épars. "

Le sol vira au vert comme l'avait prévu Trevize et, à leur

dernière révolution autour du globe, il indiqua des taches qui

devaient être des villes. " Ce n'est pas un monde très urbanisé. Je

n'ai jamais encore eu l'occasion de visiter l'Union scychelloise

mais à en croire les renseignements que me fournit l'ordinateur,

les gens d'ici ont tendance à se raccrocher au passé. Aux yeux de

toute la Galaxie, l'idée de technologie est associée à la Fondation

et partout où cette dernière est impopulaire, on note une

tendance passéiste - excepté bien entendu dans le domaine des

armes de guerre. Je puis vous assurer qu'à cet égard Seychelle est

tout à fait moderne.

- Sapristi, cher Golan, tout cela ne va pas devenir déplaisant,

FONDATION FOUDROYEE

au moins ? Nous sommes des Fondateurs, après tout, et nous

nous trouvons en territoire ennemi...

- Ce n'est pas un territoire ennemi, Janov. Les gens seront

d'une parfaite courtoisie, n'ayez crainte. Simplement, la

Fondation n'est pas populaire ici, c'est tout. Par conséquent,

comme ils sont très fiers de leur indépendance et comme ils

n'aiment pas trop se souvenir qu'ils sont bien plus faibles que la

Fondation et ne gardent cette indépendance que parce qu'on le

veut bien, ils se permettent le luxe de nous détester.

- Alors, je crains quand même que tout cela soit effectivement

déplaisant, dit Pelorat, découragé.

- Mais pas du tout. Allons, Janov ! Je parle de l'attitude

officielle du gouvernement scychellois. Les habitants de cette

planète sont des gens comme les autres et si nous savons nous

montrer agréables sans nous conduire comme si nous étions les

seigneurs de la Galaxie, ils sauront se montrer agréables eux

- 222 -





faire comme si nous étions des étrangers sans attaches et se

montrer amicaux. Si en revanche nous insistons sur nos origines,

oh ! ils se montreront toujours polis, mais on ne nous parlera pas,

on ne nous montrera rien, on ne nous conduira nulle part ; bref,

on se retrouvera absolument seuls.

- Décidément, je ne comprendrai jamais rien aux gens,

soupira Pelorat.

- Ce n'est pourtant pas sorcier : vous n'avez qu'à vous

examiner de près vous-même et vous comprendrez le reste des

gens. Nous ne sommes en rien différents des autres. Sinon,

comment Seldon aurait-il élaboré son Plan - et ne me parlez pas

de la subtilité de ses mathématiques - s'il n'avait pas d'abord

compris les gens ? Et comment y serait-il parvenu si les gens

n'étaient pas si faciles à comprendre ? Vous me montrez

quelqu'un d'incapable de comprendre les gens et moi je vais vous

montrer quelqu'un qui s'est bâti une fausse image de lui-même cela dit sans vouloir vous vexer...

- Je ne me sens pas vexé. J'admets bien volontiers que je

manque d'expérience en ce domaine, ayant vécu une existence

plutôt égoste et recluse. Comme il est bien possible que je ne me

sois jamais convenablement examiné, je m'en remets à vous pour

être mon guide et mon conseiller en matière de relations

humaines.

- Bien. Alors suivez donc mon conseil et contentez-vous

d'admirer le paysage. Nous n'allons pas tarder à atterrir et je vous

promets que vous ne sentirez rien. L'ordinateur et moi, on se

charge de tout.

- Golan, ne faites pas la tête... Si jamais une jeune femme

devait...

- N'en parlons plus. Laissez-moi m'occuper de l'atterrissage. "

Pelorat se retourna pour contempler le monde qui les

attendait au bout de leur trajectoire en spirale. Ce serait le

premier monde étranger sur lequel il poserait le pied. Cette idée

l'emplit plus ou moins d'appréhension - malgré le fait que tous les

millions de planètes habitées qui peuplaient la Galaxie avaient

toutes été colonisées par des gens qui n'étaient pas nés sur leur

sol.

- 224 -





totale intégrité que détient l'astroport de Seychelle réputation

connue de toute la Galaxie, ai-je cru bon d'ajouter mais que cet

astronef étant d'un modèle nouveau, je ne savais absolument pas

comment le couper.

- Il n'en a bien évidemment rien cru.

- Bien sûr que non ! Mais il a dû faire comme si ou sinon, il

n'aurait pas eu d'autre choix que de se sentir insulté. Et comme il

n'aurait rien pu y faire, l'insulte n'aurait pu que déboucher sur

FONDATION FOUDROYEE

l'humiliation. Et ça, comme il n'en était pas question, la

solution la plus simple était encore pour lui de croire ce que je lui

ai raconté.

- Et c'est encore un exemple du comportement des gens ?

- Oui. Vous vous y ferez.

- Comment savez-vous que ce véhicule n'est pas truffé de

micros ?

- J'ai pensé qu'il pouvait effectivement l'être. C'est pourquoi

quand on m'en a proposé un, j'en ai choisi un autre au hasard.

S'ils sont équipés de micros... eh bien, qu'avons-nous donc

raconté de si terrible ? "

Pelorat prit un air constipé. " Je ne sais comment dire... Ça

peut paraître assez malpoli de le remarquer mais... je ne trouve

pas que ça sente très bon... Il y a... comme une odeur...

- Dans la voiture ?

- Eh bien... déjà, dans l'astroport. Je suppose que c'est l'odeur

habituelle des astroports mais on a dû l'emporter avec nous... Estce qu'on pourrait ouvrir les vitres ? "

Trevize éclata de rire. " Je suppose que j'arriverai bien à

découvrir quel est le bon bouton mais je ne crois pas que ça

arrangera grand-chose. C'est toute la planète qui pue. C'est à ce

point ?

- Ce n'est pas très fort mais c'est perceptible - et assez

répugnant. Toute la planète sent-elle ainsi ?

- J'oublie tout le temps que vous n'avez jamais visité une

autre planète. Chaque monde habité a son odeur spécifique. Due

principalement à l'ensemble de la végétation bien que, je suppose,

- 226 -





- J'en doute ", dit Trevize, l'air absent. Il étudiait la carte et se

débattait avec la programmation de l'ordinateur de bord. " II ne

subsiste jamais grand-chose de la vie indigène sur les planètes

habitées par l'homme. Les colons ont toujours importé leur

propre stock de plantes et d'animaux - soit au moment de leur

installation, soit peu après.

- La végétation me paraît quand même étrange.

- Ne vous attendez pas à retrouver les mêmes variétés d'un

monde à l'autre, Janov. Je me suis laissé dire un jour que les

rédacteurs de 1'' Encyclopedia Galactica avaient sorti une flore en

quatre-vingt-sept gros disques-mémoires et encore, elle était

incomplète - et de toute façon périmée au moment de son

achèvement. "

La voiture poursuivait sa course et bientôt les faubourgs de la

cité apparurent et les engloutirent dans leur bouche béante.

Pelorat frémit légèrement : " Je ne peux pas dire que j'apprécie

leur urbanisme.

- A chacun le sien ", dit Trevize avec l'indifférence de

l'astronaute chevronné.

" Au fait, où allons-nous ?

- Eh bien, dit Trevize avec une certaine exaspération, j'essaie

d'amener le programmateur à diriger cet engin vers l'office du

tourisme. J'espère que l'ordinateur connaît les sens uniques et

leur code de la route parce que moi...

- Qu'est-ce que nous allons faire là-bas, Golan ?

- Pour commencer, nous sommes des touristes, c'est donc

l'endroit où se rendre tout naturellement et puis nous voulons

rester aussi anonymes et naturels que possible. Et secundo, où

iriez-vous, vous, pour obtenir des informations sur Gaa ?

- Dans une université ou une société d'anthropologie ou

encore un muséum... sûrement pas dans un office de tourisme.

- Eh bien, vous avez tort. A l'office de tourisme, on jouera les

intellectuels avides d'avoir la liste complète des universités de la

ville, des musées, et ainsi de suite. Nous déciderons ensuite de

l'endroit à visiter en premier lieu et c'est là que nous trouverons

peut-être les gens compétents en matière d'histoire antique, de

- 228 -





- Je suppose que je vais bien être obligé ; mais je préfère

quand même nos modes à nous. Au moins, elles ne sont pas

une agression pour le nerf optique.

- Parce que la plupart d'entre nous sont vêtus en gris ton sur

ton ? Cela déplaît à certains. J'ai entendu appeler ça "s'habiller de

crasse". Et puis, il faut compter également que l'absence de

couleur propre à la Fondation doit les conforter dans ce goût pour

le bariolé, rien que pour accentuer leur indépendance. De toute

façon, c'est une simple question d'habitude... Allons, Janov. "

Tous deux s'avancèrent vers le guichet et, à cet instant,

l'homme dans la cabine délaissa ses dépêches de presse pour se

lever et venir à leur rencontre, un sourire aux lèvres. Lui, il était

vêtu de gris.

Trevize ne regarda pas tout de suite dans sa direction mais

lorsqu'il l'aperçut, il se figea.

Il prit une profonde inspiration puis souffla : " Par la Galaxie

!... Mon ami le traître ! "

12 Agent

Munn Li Compor, conseiller de Terminus, tendit la main à

Trevize, l'air pas très sûr de lui.

Trevize regarda froidement cette main sans la prendre. Il dit,

apparemment à personne en particulier : " Je ne suis pas en état

de créer une situation où je pourrais me retrouver arrêté pour

trouble de l'ordre public, mais je m'y verrai toutefois contraint si

certain individu approche encore d'un pas. "

Compor stoppa net, hésita et finalement dit à voix basse après

un regard incertain à Pelorat : " Pourrais-je avoir une chance de

parler ? m'expliquer ? Est-ce que tu vas m'écouter ? "

Le regard de Pelorat passa de l'un à l'autre, une certaine

perplexité marquant ses traits allongés. " Qu'est-ce à dire, Golan ?

Serions-nous venus sur ce monde lointain pour tomber pile sur

une de vos connaissances ? "

Gardant les yeux toujours fixés sur Compor, Trevize tourna

légèrement le corps, pour bien faire entendre qu'il s'adressait à

Pelorat : " Ce... cet être humain - à en juger par son apparence - 230 -





remarqué comme cet endroit pouvait être désert. Il ne faut pas

s'imaginer que c'est comme ça tous les jours... "

Pelorat opina et dit : " Tiens, je me demandais justement

pourquoi l'endroit était à ce point désert. " Et se penchant vers

l'oreille de Trevize, il chuchota : " Pourquoi ne pas le laisser

parler, Golan ? Il a l'air misérable, le pauvre bougre, et il est fort

possible qu'il cherche effectivement à se racheter. Il me semble

injuste de ne pas lui laisser au moins une chance de le faire.

- Le docteur Pelorat paraît très désireux de vous entendre, dit

Trevize. Je veux bien lui faire plaisir, quant à vous, vous

m'obligeriez en étant toutefois le plus bref possible. Le jour me

paraît plutôt bien choisi pour que je perde patience : si tout le

monde médite, j'aurai peut-être la chance de ne pas attirer les

forces de l'ordre. Il se pourrait que ce ne soit pas le cas demain.

Alors, pourquoi gâcherais-je une occasion ?

- Ecoute, dit Compor, la voix tendue, si tu veux me flanquer

une beigne, vas-y. Je ne me défendrai pas, tu vois ? Allez, vas-y,

tape-moi dessus... mais je t'en prie, écoute !

- Bon, alors allez-y. Parlez. Je veux bien vous écouter

quelques instants.

- En premier lieu, Golan...

- Appelez-moi Trevize, je vous prie. Nous ne sommes pas à ce

niveau de familiarité...

- En premier lieu, Trevize, tu as trop bien réussi à me

convaincre de tes vues.

- Vous l'avez bien caché, mon cher. J'aurais juré que je vous

amusais.

- J'essayais de m'en amuser pour me dissimuler le fait qu'en

réalité tu m'avais extrêmement troublé... Ecoutez, si on allait

plutôt s'asseoir contre ce mur? Même si l'endroit est désert,

quelqu'un pourrait survenir et je ne crois pas nécessaire qu'on se

fasse inutilement remarquer. "

A pas lents, les trois hommes traversèrent la vaste salle dans

presque toute sa longueur. Compor arborait de nouveau un

sourire hésitant mais il se garda bien d'approcher à portée de bras

de Trevize. Ils prirent chacun un fauteuil. Le siège céda sous leur

- 232 -





serait en mesure d'agir efficacement. Nous ne sommes pas aussi

vulnérables qu'à l'époque du Mulet et - au pis - ces encombrantes

révélations seraient simplement un peu plus largement

répandues - ce qui diminuerait d'autant le risque que nous

pouvions courir nommément.

- Mettre en danger la Fondation pour mieux se mettre à l'abri,

dit Trevize, sardonique. Ça, c'est du patriotisme.

- Je dis : dans le pire des cas. J'avais tablé sur le meilleur. "

Son front était devenu légèrement moite. L'indéfectible mépris

affiché par Trevize semblait le mettre à rude épreuve.

" Et l'on s'est bien gardé de rien me dire de ce plan habile,

n'est-ce pas ?

- Non, et j'en suis désolé, tu sais. Le Maire m'avait ordonné de

n'en rien faire. Elle disait qu'elle voulait savoir tout ce que tu

savais mais que tu étais du genre à te bloquer si jamais tu venais à

apprendre que tes remarques avaient été répétées...

- Comme elle avait raison !

- Je ne savais pas... je ne pouvais pas deviner... je n'avais

aucun moyen d'imaginer qu'elle avait prévu de t'arrêter et de

t'expulser de la planète...

- Elle n'attendait qu'une circonstance politiquement

favorable, lorsque mon statut de conseiller ne pourrait pas me

protéger. Tu n'as pas vu ça ? " éclata Trevize, en le tutoyant de

nouveau.

" Comment l'aurais-je pu ? Toi-même tu ne l'as pas prévu.

- Si j'avais su qu'elle était au courant de mes idées, j'aurais pu

le prévoir. "

Compor répliqua avec une trace d'insolence : " C'est facile à

dire... avec le recul.

- Et toi, qu'est-ce que tu veux de moi, à présent ? Maintenant

que tu as pris pas mal de recul, toi aussi...

- Je veux rattraper tout ça. Rattraper tout le mal

qu'involontairement - involontairement - je t'ai fait.

- Bonté divine ! dit sèchement Trevize. Comme c'est aimable

de ta part. Mais tu n'as toujours pas répondu à ma première

question. Comment as-tu fait ton compte pour te retrouver

- 234 -





- Et tu lui en as rendu fidèlement compte, je suppose... Ou

bien as-tu également trahi le Maire Branno ?

- Je lui ai rendu compte. Je n'avais pas le choix, à vrai dire.

Elle avait placé à bord un hyper-relais que je n'étais pas censé

découvrir mais que j'ai découvert quand même...

- Eh bien?

- Malheureusement, il est branché de telle sorte que je ne

peux pas l'ôter sans immobiliser le vaisseau. Du moins, je ne

peux pas, moi, le déconnecter. En conséquence, elle sait où je suis

- et sait donc où vous êtes.

- Suppose que tu n'aies pas été en mesure de nous suivre.

Alors, elle n'aurait pas pu savoir où je me trouvais. Avais-tu pensé

à ça?

- Bien sûr que j'y ai pensé. J'ai même songé à lui transmettre

simplement que j'avais perdu ta trace. Mais elle ne m'aurait

jamais cru, pas vrai ? Et je n'aurais pas été en mesure de regagner

Terminus avant une éternité. Et moi, je ne suis pas comme toi,

Trevize. Je ne suis pas un être insouciant et sans aucune attache.

J'ai laissé une femme sur Terminus - une femme qui est enceinte

- et j'ai envie de la revoir. Toi, tu peux te permettre de ne penser

qu'à toi. Moi, pas... Et puis, de toute façon, je suis venu pour

t'avertir. Par Seldon ! C'est ce que j'essaie de faire depuis le début

et tu ne veux pas m'écouter ! Tu n'arrêtes pas de parler d'autre

chose.

- Tes inquiétudes soudaines à mon égard ne

m'impressionnent nullement. De quelle menace peux-tu bien

m'avertir ? La seule menace que je voie, c'est encore toi, me

semble-t-il : tu m'as trahi, et maintenant tu me files pour mieux

me trahir de nouveau. Personne ne me veut le moindre mal.

- Laisse un peu tomber le mélo, vieux ! dit franchement

Compor. Trevize, tu es un paratonnerre ! On se sert de toi pour

attirer la riposte de la Seconde Fondation - s'il existe une chose

telle que la Seconde Fondation. Je n'ai pas un don d'intuition

uniquement pour les filatures hyperspatiales et je suis certain que

c'est ce qu'a prévu Branno : si tu essaies de trouver la Seconde

Fondation, ils vont s'en apercevoir et forcément réagir. Ce faisant,

- 236 -





- Pas de Terre ? " Pelorat prit un air complètement ahuri,

comme toujours lorsqu'il avait décidé de se montrer têtu. " Etesvous en train de me dire qu'il n'existe pas de planète d'où soit

originaire l'espèce humaine ?

- Mais non. Bien sûr que la Terre a existé. Là n'est pas la

question ! Mais il n'y a plus de Terre aujourd'hui. Plus de Terre

habitée. C'est fini ! "

Guère ému, Pelorat remarqua : " II y a des récits...

- Attendez, Janov, l'interrompit Trevize. Dis-moi, Compor,

comment sais-tu cela ?

- Que veux-tu dire, comment ? Cela fait partie de mon

héritage. Mes ancêtres proviennent du secteur de Sirius, si je

peux te le rappeler sans te lasser. Et là-bas, on sait tout cela sur la

Terre. Elle est située dans ce secteur. Ce qui signifie qu'elle ne fait

pas partie de la Fédération de la Fondation - c'est pourquoi

apparemment, personne ne semble s'y intéresser sur Terminus.

Mais c'est bien là qu'elle se trouve, tout de même.

- C'est effectivement une suggestion qu'on a faite, oui, dit

Pelorat. Il y a eu un considérable enthousiasme pour cette

hypothèse de Sirius, comme on l'a appelée, à l'époque de

l'Empire.

- Ce n'est pas une hypothèse ! " rétorqua Compor, véhément.

" C'est un fait !

- Que diriez-vous si je vous racontais que je connais bon

nombre d'endroits épars dans la Galaxie qui sont appelés Terre

- ou l'ont été - par les gens vivant dans la région stellaire

avoisi-nante ?

- Oui mais là, c'est la vraie. D'abord, le secteur de Sirius est la

zone la plus anciennement peuplée de toute la Galaxie. Tout le

monde sait ça.

- C'est ce que les Siriens revendiquent, certainement ", dit

Pelorat, imperturbable.

Compor avait l'air frustré : " Mais je vous dis que...

- Dis-nous plutôt ce qui est arrivé à la Terre, intervint Trevize.

Tu dis qu'elle n'est plus habitée. Pourquoi ?

- 238 -





II y avait une trace d'amertume dans sa voix. "

Théoriquement, les citoyens de la Fédération sont tous

semblables, mais ceux des mondes de la Fédération se

ressemblent plus que ceux des planètes plus récentes - quant à

ceux qui sont issus des planètes extérieures à la Fédération, ce

sont encore eux les plus dissemblables. Mais peu importe... En

dehors de mes lectures, j'ai déjà eu l'occasion de visiter des

mondes anciens... Trevize... eh, reviens... "

Trevize s'était glissé vers une extrémité de la salle pour aller

regarder dehors par une des fenêtres triangulaires. Celles-ci

permettaient d'avoir une vue sur le ciel tout en réduisant la

perspective sur la ville - favorisant, à la fois, la lumière et

l'intimité. Trevize dut s'étirer pour regarder en bas.

Il retraversa la pièce vide : " Intéressant comme dessin, ces

fenêtres. On m'a appelé, conseiller ?

- Oui. Tu te souviens de mon voyage de fin d'études ?

- Après le diplôme ? Oui, je m'en souviens très bien. On était

copains à l'époque. Copains pour toujours. La confiance éternelle.

Tous les deux, seuls contre le monde. Oui. Tu es parti accomplir

ton périple. Moi, je me suis engagé dans la marine, plein de

patriotisme. D'une manière ou de l'autre, je crois que je ne voulais

pas t'accompagner - une espèce d'instinct m'en avait dissuadé. Je

regrette de ne pas l'avoir conservé, cet instinct. "

Compor ne releva pas la pique. Il reprit : " J'ai visité Comporellon. La tradition familiale disait que mes ancêtres en étaient

originaires - du moins du côté de mon père. Nous faisions partie

de la famille régnante, dans l'ancien temps, avant que l'Empire ne

nous absorbe. D'ailleurs, mon nom provient de celui de la planète

- c'est du moins ce que relate la tradition familiale. Nous avions

aussi un vieux nom, très poétique, pour l'étoile autour de laquelle

orbitait Comporellon : Epsilon Eridani.

- Qu'est-ce que ça veut dire ? " demanda Pelorat.

Compor hocha la tête. " J'ignore si ce nom a une quelconque

signification. Ce n'est qu'une tradition. Ils conservent

énormément de traditions. C'est un monde ancien. Ils possèdent

là-bas d'interminables archives détaillées sur l'histoire de la Terre

mais personne n'en parle beaucoup : ils sont restés très

superstitieux. Chaque fois qu'ils mentionnent son nom, ils lèvent

- 240 -





- Un personnage historique. J'ai cherché : c'est un brave

archéologue des tout premiers temps de l'Empire qui soutenait

que la Terre était située dans le secteur de Sirius.

- J'ai déjà entendu ce nom, dit Pelorat.

- C'est devenu un héros populaire sur Comporellon. Ecoutez,

si vous voulez en savoir plus, vous n'avez qu'à y aller. Ça ne sert à

rien de rester traîner ici.

- Comment dites-vous que la Terre comptait faire pour

détruire l'Empire ? demanda Pelorat.

- Je ne sais pas. " Une certaine lassitude gagnait la voix de

Compor.

" Les radiations auraient-elles un rapport quelconque avec ça

?

- Je l'ignore. Il était aussi question d'une espèce

d'amplificateur mental mis au point sur la Terre... un synapsifieur

ou quelque chose comme ça...

- Cet appareil pouvait-il créer des super-esprits ? " Pelorat

était manifestement incrédule.

" Je ne pense pas. Ce que je me rappelle surtout, c'est que ça

ne marchait pas : les gens devenaient intelligents mais ils

mouraient jeunes.

- Il s'agit sans doute d'un mythe moral, intervint Trevize : si

l'on demande trop, on finit par perdre même ce que l'on a. "

Pelorat se retourna vers Trevize, chagriné : " Qu'est-ce que

vous connaissez aux mythes moraux, vous ? "

Trevize haussa les sourcils : " Votre domaine n'est peut-être

pas le mien, Janov, mais ça ne signifie pas que je sois totalement

ignare.

- Que vous rappelez-vous encore au sujet de ce que vous

appelez un synapsifieur, conseiller Compor ? demanda Pelorat.

- Rien. Et je n'ai pas l'intention de me soumettre plus

longtemps à ce contre-interrogatoire. Ecoutez : je vous ai suivis

sur ordre du Maire. Je n'ai aucunement reçu l'ordre d'entrer en

contact avec vous. Si je l'ai fait, c'est uniquement pour vous

prévenir que vous étiez suivis et pour vous dire qu'on vous avait

envoyés pour servir les projets du Maire, quels qu'ils puissent

- 242 -





Pelorat se leva. Il remarqua : " On ne risque pas d'avoir de la

compagnie. Rappelez-vous : Compor nous a expliqué que c'était

une espèce de journée de méditation.

- Il a dit ça ? Y avait-il de la circulation sur la route que nous

avons prise pour venir ?

- Oui, un peu.

- Pas mal, même, je dirais. Et ensuite, quand nous sommes

entrés en ville, était-elle déserte ?

- Pas particulièrement. Toutefois, vous devez bien admettre

qu'ici l'endroit était vide.

- Certes, j'ai remarqué cette particularité... Mais venez, Janov.

J'ai faim. On doit bien pouvoir trouver un endroit pour manger et on peut se permettre de bien choisir. Du moins, on peut

essayer de dénicher un coin original où tâter de quelques

intéressantes spécialités scychelloises ou - si jamais on perd

patience - où l'on sert au moins de la bonne cuisine galactique...

Allons, venez donc... une fois que nous serons en sûreté, au milieu

des gens, je vous dirai mon idée sur ce qui a dû arriver ici. "

Trevize se radossa, avec une agréable sensation de plénitude.

Le restaurant n'avait rien de luxueux selon les critères de

Terminus mais il était certainement original. D'abord, il était

chauffé par une cheminée dans laquelle on cuisait la nourriture.

La viande était accompagnée d'un assortiment de sauces relevées

et servie détaillée en bouchées que l'on prenait avec les doigts,

non sans avoir auparavant saisi - pour se protéger de la chaleur et

de la graisse - des feuilles vertes et douces qui étaient humides et

fraîches et avaient un vague goût de menthe.

Une feuille, une bouchée de viande, et l'on mangeait les deux

d'un coup. Le maître d'hôtel leur avait soigneusement expliqué

comment procéder. Apparemment habitué aux hôtes étrangers à

la planète, il avait eu un sourire paternel en voyant Trevize et

Pelorat pêcher maladroitement les morceaux de viande fumants

et s'était montré à l'évidence ravi du soulagement manifesté par

les étrangers à la découverte que les feuilles permettaient de

garder les

T

- 244 -





Pelorat considéra la chose : " Tout à fait impossible, mon

garçon. Comment pouvait-il la connaître ? Nous n'avons décidé

de notre destination que bien après avoir embarqué sur le Far

Star.

- Je le sais... Et cette histoire de journée de méditation ?

- Compor ne nous a pas menti : le maître d'hôtel nous a bien

dit que c'était un jour de méditation lorsqu'on lui a posé la

question, à l'entrée.

- Oui, mais il a dit aussi que le restaurant n'était pas fermé.

En fait, ce qu'il a dit exactement, c'est : " Seychelle-ville n'est pas

la cambrousse. Tout ne s'arrête pas. " En d'autres termes, les gens

méditent, mais pas dans la métropole - où tout le monde est à

la page et où la piété pratiquée dans les bourgades n'a plus sa

place. D'où la circulation et l'activité - peut-être pas aussi

développée que d'ordinaire mais de l'activité tout de même.

- Mais Golan, personne n'a mis les pieds dans l'office du

tourisme de tout le temps que nous y avons passé. Ça m'a frappé.

Absolument personne n'est entré.

- Je l'ai noté, moi aussi. A un moment, je suis même allé voir

dehors par la fenêtre et j'ai pu constater que dans les rues

avoisinantes se trouvait un certain nombre de piétons et de

véhicules et pourtant, pas une seule personne n'est entrée. La

journée de la méditation fournissait la couverture idéale : jamais

nous ne nous serions posé de question sur cette intimité fort

bienvenue si je n'avais pas tout bêtement décidé de ne pas me fier

à ce fils de deux étrangers.

- Alors, quelle est la signification de tout ceci ?

- Je crois que c'est simple, Janov. Nous avons ici un individu

qui sait où nous allons à l'instant même où on le décide, même si

lui et nous sommes dans deux astronefs différents ; voici

également un individu capable de maintenir vide un édifice

public alors qu'il y a du monde dans les rues alentour, tout cela

pour que nous puissions discuter dans une intimité fort bien

venue.

- Vous voulez me faire croire qu'il peut accomplir des

miracles ?

- 246 -





- Il y a une réponse facile à cela, Janov : c'est qu'il ait eu

besoin d'examiner de près notre esprit et pour ce faire, il ne lui

fallait aucune interférence. Pas de parasites. Aucun risque de

confusion.

- Là encore, pure interprétation de votre part. Qu'y avait-il de

si important dans sa conversation avec nous ? On pourrait fort

bien supposer - comme lui-même l'a d'ailleurs souligné - qu'il a

uniquement cherché à nous rencontrer pour s'expliquer de ses

actes, s'en excuser et nous prévenir des ennuis qui risquaient de

nous attendre. Pourquoi vouloir chercher plus loin ? "

Le petit tiroir de paiement encastré dans l'épaisseur de la

table s'éclaira avec discrétion tandis que le montant de leur

addition s'y affichait en chiffres clignotants. Trevize sortit de sous

sa ceinture la carte de crédit marquée à l'empreinte de la

Fondation qui était valable n'importe où dans la Galaxie - du

moins partout où était susceptible de se rendre un citoyen de la

Fondation. Il l'inséra dans la fente idoine. Il fallut quelques

instants pour que s'opère la transaction et Trevize avec sa

prudence innée en vérifia le solde avant de la remettre dans sa

poche.

Il jeta un coup d'oeil alentour, mine de rien, pour s'assurer

qu'aucun intérêt déplacé ne se lisait sur le visage des quelques

clients encore présents dans la salle et, rassuré, il répondit à

Pelorat : " Pourquoi chercher plus loin ? Pourquoi ? Parce qu'il

n'a pas parlé que de ça. Il a parlé aussi de la Terre. Il nous a dit

que c'était une planète morte puis nous a instamment poussés à

nous rendre sur Comporellon. Est-ce que nous allons le faire ?

- C'est une chose que j'avais envisagée, Golan, admit Pelorat.

- De partir d'ici, comme ça ?

- On pourrait toujours revenir, une fois vérifié le secteur de

Sirius.

- L'idée ne vous a pas effleuré que l'unique propos de cette

rencontre pouvait bien être de nous éloigner de Seychelle en nous

envoyant ailleurs ? N'importe où, ailleurs qu'ici ?

- Mais pourquoi ?



- 248 -





serais capable de changer d'avis pour vous suivre de mon plein

gré, comme je compte bien le faire à présent ? "

Trevize réfléchit un moment puis, comme mû soudain par un

ressort intérieur, il sourit et lui tendit la main : " Tope là, Janov.

Et

à présent, retournons au vaisseau. Demain, on prendra un

nouveau départ. Si d'ici là on trouve une idée... "

Munn Li Compor ne se rappelait plus quand on l'avait

recruté. Il faut dire qu'il n'était qu'un enfant, à l'époque. Et puis,

les agents de la Seconde Fondation prenaient le plus grand soin

d'effacer autant que possible leurs traces.

Compor était un " Observateur " et pour tout membre de la

Seconde Fondation, immédiatement identifiable comme tel.

Cela signifiait que Compor avait des notions de mentalique et

pouvait dans une certaine mesure dialoguer dans leur langue avec

les Seconds Fondateurs mais qu'il était dans les rangs subalternes

de la hiérarchie : il pouvait percevoir, par bribes, les esprits, mais

n'était aucunement capable de les ajuster... L'éducation qu'il avait

reçue n'allait pas jusque-là. C'était un Observateur, pas un Actant.

Ce qui faisait de lui un Fondateur de second rang, au mieux,

mais ça ne le gênait pas - enfin, pas trop. Il était conscient de son

importance dans le schéma général.

Durant les tout premiers siècles de son existence, la Seconde

Fondation avait sous-estime l'ampleur de la tâche qui l'attendait.

Elle s'était imaginé qu'avec sa poignée de membres, elle pourrait

diriger la Galaxie entière et que le Plan Seldon ne requerrait, pour

être maintenu dans la bonne ligne, que les plus légères

interventions, ça et là, et très épisodiquement.

Le Mulet les avait débarrassés de ces illusions. Surgi de nulle

part, il avait pris la Seconde Fondation et bien entendu, la

Première, mais cela c'était sans importance totalement par

surprise et il avait laissé ses membres complètement désemparés.

Il leur avait fallu cinq bonnes années pour organiser une contreattaque - et encore, seulement au prix de nombreuses vies

humaines.

- 250 -





dans leurs propres sociétés non mentalistes, il était aisé pour les

Observateurs d'acquérir une position élevée.

Compor, par exemple, n'avait jamais eu de difficulté pour

entrer dans les meilleures écoles ou pour se trouver toujours en

bonne compagnie. Il avait été en mesure d'utiliser assez

facilement ses pouvoirs mentaux pour accroître ses capacités

d'intuition naturelles capacités naturelles grâce auxquelles, il en

était sûr, on l'avait de prime abord recruté et, de cette façon, il

avait pu se révéler une vedette de la traque hyperspatiale. Il était

devenu un héros au collège et cela lui avait mis le pied sur le

premier échelon de la carrière politique. Une fois la présente crise

réglée, nul ne pouvait dire jusqu'où il pourrait encore progresser.

Si la crise se résolvait avec succès, comme il était certain, ne

se souviendrait-on pas que c'était Compor qui le premier avait

remarqué Trevize - non pas en tant qu'être humain, ce que tout le

monde aurait pu faire - mais en tant qu'esprit ?

Il avait fait sa connaissance au collège et n'avait vu en lui, tout

d'abord, qu'un camarade jovial et plein d'esprit. Un matin,

toutefois, alors qu'il se dégageait laborieusement des brumes du

réveil, dans le flot de lucidité qui accompagne cette phase du

demi-sommeil, il avait ressenti combien il était dommage que

Trevize n'eût jamais été recruté.

Il n'aurait pu l'être, bien sûr, puisqu'il était natif de Terminus

et non, comme Compor, originaire d'une autre planète. Et même

cela

mis à part, il était, de toute façon, trop tard. Seuls les tout

jeunes sujets étaient assez malléables pour recevoir une

formation à la mentalique ; l'introduction douloureuse de cet art c'était plus qu'une science - dans le cerveau d'un adulte, déjà

rouillé dans son moule, n'avait été pratiquée qu'avec les deux

premières générations après Seldon.

A leur rencontre suivante, Compor avait pénétré l'esprit de

Trevize en profondeur pour enfin y découvrir ce qui avait

initialement dû le troubler : l'esprit de Trevize avait des

caractéristiques qui ne collaient pas avec les règles qu'on lui avait

enseignées, à lui, Compor. A chaque fois, il lui échappait. A

mesure qu'il le suivait à l'ouvre, il découvrait en lui des failles non pas vraiment des failles, de véritables tranches de non- 252 -





travers Gendibal que Compor pouvait encore et il commençait à

l'espérer accomplir son rêve de promotion sur Trantor.

Tous les préparatifs, toutefois, avaient tendu à envoyer

Trevize à Trantor. Son refus avait pris Compor complètement par

surprise et du moins le pensait-il n'avait pas non plus été prévu

par Gendibal.

En tout cas, ce dernier était en train de se précipiter sur les

lieux et pour Compor, c'était le signe que la crise entrait dans une

phase aigu.

Il envoya un hypersignal.

Gendibal fut tiré du sommeil par le contact sur son esprit. Un

contact efficace, et pas le moins du monde gênant : puisqu'il

affectait directement le centre gouvernant l'éveil, il s'éveilla tout

simplement.

Il s'assit dans son lit et les draps en tombant découvrirent son

torse aux muscles souples et bien proportionnés. Il avait reconnu

le contact : les différences de toucher étaient aussi manifestes

pour un mentaliste que les différences de voix pour ceux qui

communiquent essentiellement de manière orale.

Gendibal envoya le signal habituel demandant si un léger

répit était possible et l'indication " non urgent " lui revint

aussitôt.

C'est donc sans hâte inutile qu'il vaqua à ses occupations

matinales. Il était encore dans la douche de son astronef - tandis

que les eaux usées se déversaient dans les dispositifs de recyclage

- lorsqu'il renoua le contact.

" Compor ?

- Oui, Orateur.

- Avez-vous parlé avec Trevize et l'autre personne ?

- Pelorat. Janov Pelorat. Oui, Orateur.

- Bien. Accordez-moi encore cinq minutes et je nous arrange

un contact visuel. "

II dépassa Sura Novi en se dirigeant vers le poste de

commande. Elle lui jeta un regard interrogateur et fit mine de

parler mais il lui posa un doigt sur les lèvres et elle se tut aussitôt.

Gendibal éprouvait encore un certain malaise devant l'intensité

- 254 -





ondulant voile de gaze, et Gendibal savait que son visage

apparaissait de manière identique devant Compor.

Grâce aux faisceaux d'hyperondes, la communication aurait

fort bien pu s'établir en permettant d'avoir des visages si nets que

deux interlocuteurs distants de mille parsecs pouvaient se croire

face à face. Le vaisseau de Gendibal était équipé d'un tel

émetteur.

La vision mentalique avait toutefois ses avantages : le

principal était qu'elle ne pouvait être interceptée par aucun

dispositif connu de la Première Fondation. Pas plus d'ailleurs

qu'un membre de la Seconde ne pouvait espionner la vision

mentalique d'un autre : on parvenait certes à suivre l'échange

mental mais pas ces délicats changements d'expression faciale qui

donnaient à la communication toute sa finesse.

Quant aux anti-Mulets... eh bien, la pureté de l'esprit de Novi

suffisait à démontrer qu'aucun d'eux ne se trouvait dans les

parages.

" Relatez-moi précisément, demanda-t-il à Compor, la teneur

de votre conversation avec Trevize et Pelorat. Précisément,

jusqu'au niveau mental.

- Bien entendu, Orateur ", répondit Compor.

Cela ne prit guère de temps : la combinaison des sons, des

expressions et de la mentalique permettait de condenser

considérablement les choses malgré le fait qu'au niveau mental, il

y avait énormément plus de choses à dire que s'il s'était agi

simplement de singer le discours parlé.

Gendibal observait avec la plus extrême attention : il n'y avait

pratiquement pas de redondance dans la vision mentalique. Avec

la vision réelle - ou même l'hypervision transmise à travers les

parsecs -, on recevait considérablement plus d'éléments

d'information qu'il n'était absolument nécessaire pour assurer la

bonne compréhension du message et l'on pouvait donc se

permettre d'en manquer une grande partie sans pour autant

perdre d'éléments signifiants.

A travers le voile de la vision mentalique, en revanche, si l'on

gagnait une sécurité absolue, c'était en perdant le luxe de se

- 256 -





là où il est. En bref, le fait même que j'attache une grande

importance à son changement de lieu l'oblige à y accorder à son

tour la même importance et, puisqu'il a l'impression que son

interprétation des faits est diamétralement opposée à la mienne,

il va délibérément agir à rencontre de ce qu'il interprète comme

mon souhait.

- Vous êtes sûr de ça ?

- Tout à fait sûr. "

Gendibal réfléchit à la chose puis décida que Compor avait

raison. Il lui dit : " Je suis satisfait. Vous avez agi

remarquablement. Votre histoire de destruction de la Terre par la

radioactivité était habilement choisie pour stimuler la réaction

idoine sans besoin d'une manipulation directe de l'esprit. Fort

louable ! "

Compor sembla débattre avec lui-même un bref instant. "

Orateur, dit-il enfin, je ne peux pas accepter vos louanges. Je n'ai

pas inventé cette histoire. Elle est véridique. Il existe réellement

une planète nommée Terre dans le secteur de Sirius et elle est

effectivement considérée comme le berceau de l'humanité. Elle

était radioactive - dès le début, ou elle l'est devenue - et cela n'a

fait qu'empirer depuis que c'est une planète morte. Tout comme

est véridique l'invention de cet amplificateur mental qui n'a

finalement pas abouti. Tout cela est considéré comme historique

sur la planète natale de mes ancêtres.

- Vraiment ? Intéressant ! " dit Gendibal, visiblement pas du

tout convaincu. " Et encore mieux. Savoir quand une vérité

pourra convenir est proprement admirable puisque aucune nonvérité ne pourrait être présentée avec la même sincérité. Pelorat a

dit un jour : "Plus proche on est de la vérité, meilleur est le

mensonge, et la vérité elle-même, quand on peut en faire usage,

est encore le meilleur des mensonges."

- Il y a encore une chose, reprit Compor : en suivant vos

instructions de maintenir Trevize dans le secteur de Seychelle

jusqu'à votre arrivée - et ce, à n'importe quel prix -j'ai dû aller

si loin dans mes efforts qu'il me soupçonne à présent d'être

sous l'influence de la Seconde Fondation. "

- 258 -





Gendibal resta encore assis après avoir laissé se dissoudre la

vision mentalique ; il demeura ainsi de longues minutes. A

réfléchir.

Durant le long trajet jusqu'à Seychelle - inévitablement long

avec ce vaisseau qui ne pouvait aucunement rivaliser avec la

technique de pointe des réalisations de la Première Fondation - il

avait pris le temps de revoir l'intégralité des rapports envoyés

par Trevize. L'ensemble s'étalait sur près d'une décennie.

Vus dans leur totalité et à la lumière des événements récents,

ils révélaient indubitablement que Trevize aurait pu constituer

une merveilleuse recrue pour la Seconde Fondation, si la

politique de ne jamais toucher aux natifs de Terminus n'avait pas

été instaurée depuis l'époque de Palver.

Il était impossible de dire combien depuis des siècles la

Fondation avait ainsi pu perdre de recrues de la plus haute

qualité. Il n'y avait aucun moyen d'évaluer les capacités de chaque

individu parmi les quatrillions d'êtres humains qui peuplaient la

Galaxie. Aucun sans doute ne devait être toutefois plus

prometteur que Trevize et très certainement aucun ne pouvait se

trouver situé à un endroit plus sensible.

Gendibal eut un léger hochement de tête. Jamais on n'aurait

dû ignorer Trevize - natif de Terminus ou pas. Grâces soient

rendues à l'Observateur Compor pour s'en être aperçu, même

avec toutes les distorsions apportées par les ans à la personnalité

du sujet.

Bien sûr, Trevize ne leur était plus d'aucune utilité, à présent.

Il était trop âgé pour être modelé ; mais il avait toujours cette

intuition innée, cette capacité à discerner une solution sur la base

d'informations pourtant totalement inadéquates, et puis un

quelque chose... un quelque chose...

Le vieux Shandess qui, bien que n'étant plus de la première

jeunesse, était Premier Orateur, et dans l'ensemble n'avait pas été

le plus mauvais d'entre eux, Shandess avait discerné là quelque

chose - sans avoir eu besoin de faire tous les recoupements et les

raisonnements auxquels s'était livré Gendibal durant le cours de

son voyage. Trevize, avait estimé Shandess, était la clé de la crise.

- 260 -





- Ce n'était rien, Novi. Il ne fallait pas avoir peur. " II lui

tapota la main. " II n'y a rien à craindre. Tu comprends ? "

La peur - ou toute autre émotion violente - tordait et

déformait en quelque sorte la symétrique architecture de son

esprit. Il préférait le voir calme, paisible et heureux mais il hésita

devant l'idée de le rectifier par une influence extérieure. Elle avait

mis le précédent ajustement sur le compte de l'effet de sa voix et il

préférait, lui semblait-il, qu'on en restât là.

" Novi, lui demanda-t-il, pourquoi je ne t'appellerais pas Sura

?"

Elle leva soudain vers lui un regard pathétique : " Oh, Maître !

Ne faites pas ça !

- Mais Rufirant ne s'en est pas privé, le jour de notre

rencontre. Maintenant qu'on se connaît suffisamment...

- Je sais bien qu'il le faisait, Maître. C'est comme ça qu'un

homme parle à une fille qu'a point d'homme, point de promis,

qu'est... incomplète, quoi. Y lui dit son petit nom. Pour moi, ça m'

ferait plus d'honneur si vous m'appeliez Novi et j'en serai fîère.

J'ai p't'être point d'homme pour l'heure, mais j'ai toujours un

Maître et j' suis contente de ça. J'espère que vous verrez pas d' la

gêne à m'appeler Novi.

- Certainement pas, Novi. "

Et à ces mots, l'esprit de la jeune femme redevint si

merveilleusement lisse que Gendibal en fut tout content. Trop

content même. Aurait-il dû être content à ce point ?

Légèrement penaud, il lui souvint que le Mulet était censé

avoir

FONDATION FOUDROYEE

été affecté de manière analogue par cette femme de la

Première Fondation, Bayta Darell, à son corps défendant.

Ici bien sûr, ce n'était pas la même chose : la Hamienne était

sa protection contre tout esprit étranger et il tenait à la voir

remplir cette tâche le plus efficacement possible.

Non, ce n'était pas vrai. Sa fonction d'Orateur risquait d'être

compromise s'il cessait de chercher à comprendre son propre

esprit ou, pis, s'il manouvrait délibérément pour se cacher la

- 262 -





se prenaient les gens de l'Université pour se hisser sur un si

haut piédestal ?

Il vit luire les yeux de Novi et il en fut heureux.

Elle lui dit : " Je vas faire un effort pour bien apprendre ce

que vous allez m'enseigner, Maître.

- J'en suis certain ", répondit-il - et puis il hésita. Il lui revint

que, lors de sa conversation avec Compor, à aucun moment il

n'avait fait entendre qu'il n'était pas seul à bord. Rien ne laissait

paraître qu'il était accompagné.

Accompagné par une femme, encore, à la rigueur : Compor

n'aurait sans doute pas été surpris... Mais par une femme

hamienne ?

Durant quelques instants, et nonobstant tous ses efforts,

Gendibal se sentit sous l'emprise du stéréotype - et il se surprit à

se féliciter que Compor ne soit jamais allé sur Trantor et fût donc

bien incapable de reconnaître en Novi une Hamienne.

Il se ressaisit. Qu'importait que Compor l'apprenne ou non lui, ou un autre. Gendibal était un Orateur de la Seconde

Fondation et il pouvait agir comme il lui plaisait dans les limites

du Plan Seldon - et nul ne pouvait y trouver à redire.

" Maître, dit Novi, une fois rendus à destination, est-ce qu'on

va se quitter ? "

II la regarda et dit, peut-être avec plus de force qu'il ne

l'escomptait : " II n'est pas question qu'on soit séparés, Novi. "

Et à ces mots, la femme hamienne sourit timidement et, par

toute la Galaxie, elle lui donna l'impression d'être... pareille à

n'importe quelle autre femme.

13 Université

Pelorat fronça le nez lorsque Trevize et lui réintégrèrent le

Far Star.

Trevize haussa les épaules. " Le corps humain est un puissant

dispensateur d'odeurs. Le recyclage ne peut jamais agir

instantanément et les parfums artificiels ne font que masquer les

odeurs - ils ne les suppriment pas.



- 264 -





qui n'avait pas cessé de se retourner, finit par dire, pas très fort : "

Golan ?

- Oui.

- Vous ne dormez pas ?

- Pas tant que vous parlerez.

- On a tout de même abouti à quelque chose, aujourd'hui.

Votre ami Compor...

- .Ex-ami, grommela Trevize.

- Si vous voulez... il a parlé de la Terre et nous a révélé un

point que je n'avais jamais rencontré jusque-là dans mes

recherches : la radioactivité ! "

Trevize se redressa sur un coude. " Ecoutez, Golan, si la Terre

est vraiment morte, ça ne signifie pas qu'on va rentrer chez nous.

J'ai toujours l'intention de trouver Gaa. "

Pelorat eut un petit soupir - comme s'il voulait écarter des

plumes d'un souffle. " Mais, bien sûr, cher compagnon. Moi aussi.

Mais je ne pense pas non plus que la Terre soit morte. Compor

nous a peut-être raconté ce qu'il croit être la vérité, mais il n'y

a pratiquement pas un secteur de la Galaxie qui n'ait pas un récit

ou un conte plaçant l'origine de l'humanité sur quelque planète

du coin. Et presque invariablement, cette planète est appelée la

Terre

- ou d'un nom équivalent.

" En anthropologie, on qualifie cette attitude de

globocentrisme. Les gens ont tendance à se considérer tout

naturellement supérieurs à leurs voisins ; à estimer que leur

culture est plus ancienne que celle des autres et qu'elle est

supérieure ; à penser que ce qui est bon chez les autres, on le leur

a emprunté, et que ce qui est mauvais a été soit déformé ou

perverti soit simplement inventé ailleurs. Et la tendance est de

confondre l'avantage en ancienneté et la supériorité qualitative.

Lorsqu'ils ne peuvent raisonnablement soutenir que leur propre

planète est la Terre ou son équivalent - et le berceau de l'espèce

humaine -, les gens font presque toujours de leur mieux pour

placer la Terre dans leur propre secteur même s'ils ne peuvent la

situer avec précision.

- 266 -





l'intelligence à la Terre ainsi que l'impulsion pour essaimer dans

toute la Galaxie. Si la Terre était pour quelque raison radioactive j'entends, plus radioactive que d'autres planètes -, cela pourrait

rendre compte de toutes les autres caractéristiques qui font - ou

faisaient - de la Terre un astre unique. "

Trevize resta quelques instants silencieux. " En premier lieu,

répondit-il enfin, nous n'avons aucune raison de croire que

Compor a dit la vérité. Il peut fort bien nous avoir délibérément

menti pour nous pousser à déguerpir d'ici et nous envoyer courir

vers Sirius. Je crois d'ailleurs que c'est exactement ce qu'il a fait.

Et puis, même si c'était vrai, ce qu'il nous a dit, c'est que la

radioactivité était telle qu'elle avait rendu toute vie impossible. "

Pelorat réitéra son petit soupir. " II n'y avait pas une

radioactivité telle qu'elle ait empêché la vie de se développer et

une fois celle-ci établie, se maintenir est déjà plus facile.

Admettons, donc, que la vie se soit établie et maintenue sur la

Terre. Par conséquent, c'est que le niveau initial de la

radioactivité ne pouvait pas être incompatible avec la vie et ce

niveau n' aura pu que décroître avec le temps. Il n'y a rien qui

puisse l'amener a. s'accroître.

- Des explosions nucléaires ? suggéra Trevize.

- Quel rapport avec l'accroissement de la radioactivité ?

- Je veux dire... supposez que des explosions nucléaires se

soient produites sur Terre...

- A la surface de la Terre ? Impossible. Il n'y a pas d'exemple

dans toute l'histoire de la Galaxie d'une société assez stupide pour

employer les explosions nucléaires comme une arme de guerre.

Jamais nous n'aurions survécu. Durant les insurrections trigelliennes, alors que les deux camps en étaient réduits à la famine et

au désespoir, eh bien, quand Jendippurus Khoratt suggéra

d'engendrer une réaction de fusion dans...

- ... Il fut pendu par les matelots de sa propre flotte. Je

connais mon histoire galactique. Non, je songeais à un accident.

- On n'a pas d'exemple en général d'accidents nucléaires

capables d'accroître de manière significative le taux de

radioactivité sur une planète. " II soupira. " Je suppose que



- 268 -





Ce n'est pas avant la fin de l'après-midi qu'ils arrivèrent sur

les lieux et, après s'être frayé un chemin dans le dédale du

campus, se retrouvèrent enfin dans une antichambre, attendant

une jeune femme qui était partie se renseigner et qui peut-être ou peut-être pas - les mènerait à Quintesetz.

" Je me demande, dit Pelorat, mal à l'aise, combien de temps

encore on va nous faire attendre. On ne doit plus être très loin de

l'heure de la fermeture. "

Et comme si c'avait été un signal, la jeune femme qui avait

disparu depuis une demi-heure refit son apparition, s'avançant

rapidement vers eux, dans le claquement sonore de ses

étincelants souliers rouge et violet dont le bruit variait de hauteur

au rythme de ses pas.

Pelorat fit la grimace. Il présuma que chaque planète devait

avoir sa façon particulière d'agresser les sens, tout comme

chacune avait son odeur. Il se demanda si, à présent qu'ils

s'étaient accoutumés à l'odeur de Seychelle, ils n'allaient pas

devoir également apprendre à ne plus remarquer la cacophonie

de la démarche de ses jeunes femmes à la mode.

La femme se dirigea vers Pelorat et s'immobilisa devant lui. "

Puis-je avoir votre nom entier, professeur ?

- C'est Janov Pelorat, mademoiselle...

- Votre planète natale ? "

Trevize commença d'élever la main comme pour lui intimer le

silence mais Pelorat - soit qu'il n'ait pas vu, soit qu'il n'ait pas

voulu voir - répondit : " Terminus. "

La jeune femme eut un large sourire ; elle paraissait ravie. "

Quand j'ai annoncé au professeur Quintesetz qu'un professeur

Pelorat le demandait, il a dit qu'il vous verrait uniquement si vous

étiez bien Janov Pelorat de Terminus. "

Pelorat cligna rapidement des yeux. " Vous... vous voulez dire,

il a entendu parler de moi ?

- Cela me paraît certain. "

On entendit presque craquer le sourire de Pelorat lorsqu'il se

tourna vers Trevize. " II a entendu parler de moi. Honnêtement,

je ne pensais pas... je veux dire, j'ai rédigé fort peu d'articles et je

- 270 -





- Vraiment ? fit Trevize. Et dans quel domaine ? " Encore une

fois, elle ouvrit de grands yeux : " Oh ! vous, vous êtes vraiment

rigolo. Il en sait plus sur l'histoire antique que... que je n'en sais

moi-même sur ma propre famille. " Et elle reprit les devants, de

sa démarche musicale.

On ne peut pas se laisser à tout bout de champ traiter de

plaisantin ou de rigolo sans finir par développer un penchant

dans cette direction et c'est avec un sourire que Trevize demanda

: " Le professeur doit tout savoir sur la Terre, je suppose ?

- La Terre ? " Elle s'arrêta devant la porte d'un bureau et le

considéra, interdite.

" Vous savez bien. La planète d'où est partie l'humanité.

- Oh ! Vous voulez dire la planète-qui-vint-en-premier. Je

suppose. Je suppose qu'il devrait tout savoir sur elle. Après tout,

elle est située dans le secteur de Seychelle. Tout le monde sait au

moins ça ! Tenez, voilà son bureau. Je vais vous annoncer...

- Non, attendez, intervint Trevize. Encore une minute. Parlezmoi de la Terre, plutôt.

- A vrai dire, je n'ai jamais entendu personne l'appeler sous ce

nom-là. Je suppose que c'est un terme de la Fondation. Ici, on

l'appelle Gaa. "

Trevize lança un bref coup d'oil à Pelorat. " Oh ? Et où est-elle

située ?

- Nulle part. Elle est dans l'hyperespace et totalement

inaccessible à quiconque. Quand j'étais petite, ma grand-mère

nous disait que Gaa se trouvait autrefois dans l'espace normal

mais que, dégoûtée par...

- ... les crimes et la stupidité du genre humain, marmonna

Pelorat, elle décida, honteuse, de quitter un beau jour l'espace

normal et refusa désormais d'avoir plus rien à faire avec ces êtres

humains qu'elle avait expédiés dans toute la Galaxie.

- Alors, vous voyez que vous connaissez l'histoire... Vous

savez quoi ? Une de mes amies prétend que c'est de la

superstition. Eh bien, je vais lui dire... Si c'est assez bon pour des

professeurs de la Fondation... "



- 272 -





grande vogue pour les chaises de vous peloter aujourd'hui

mais tant qu'à me faire peloter, j'ai d'autres préférences, hein !

- Qui ne serait pas d'accord ! " admit Trevize, jovial. " Ditesmoi, S. Q., c'est plutôt un nom de la Périphérie, me semble-t-il ?

Mais excusez-moi si ma remarque vous semble impertinente.

- Pas du tout. Effectivement, une des branches de ma famille

est originaire d'Askone. Il y a cinq générations, mes trisaeux ont

quitté Askone lorsque la domination de la Fondation se fit trop

pressante.

- Et nous qui sommes de la Fondation, dit Pelorat. Nous

sommes confus... "

Quintesetz leva la main avec cordialité : " Je n'ai pas la

rancune si tenace qu'elle s'étende sur cinq générations. Non pas

que la chose ne se soit pas vue, hélas... Mais, voulez-vous boire ou

manger quelque chose ?... Un fond musical, peut-être ?...

- Si ça ne vous dérange pas, dit Pelorat, j'aimerais autant

qu'on en vienne tout de suite au vif du sujet, si bien sûr les usages

scychellois l'autorisent.

- Les usages scychellois ne sont en rien un obstacle, je vous

l'assure... vous n'avez pas idée de ma surprise, docteur Pelorat : il

n'y a pas deux semaines que je suis tombé dans la Revue

d'archéologie sur votre article traitant de l'origine des mythes...

j'ai été très impressionné par cette synthèse absolument

remarquable - et pour moi bien trop brève. "

Pelorat rougit de plaisir. " Comme je suis content que vous

l'ayez lu. J'ai dû le condenser, bien entendu, puisque la Revue

n'aurait jamais passé l'intégrale d'une étude. Je compte bien

rédiger une monographie sur le sujet...

- J'espère bien que vous le ferez. En tout cas, sitôt que j'eus lu

votre article, j'ai eu le désir de vous voir. L'idée m'a même effleuré

de me rendre à Terminus dans ce but mais c'eût été

matériellement difficile...

- Pourquoi cela ? " demanda Trevize.

Quintesetz parut embarrassé : " Je suis désolé, mais il faut

bien dire que Seychelle n'est pas pressée de rejoindre la

Fédération et découragerait plutôt toute tentative de rapport avec

- 274 -





origines des planètes - sans pourtant avoir les nôtres. En d'autres

termes, je voulais vous voir, précisément pour vous dire ce pour

quoi vous êtes venu ici me consulter !

- Mais quel rapport avec hier, S. Q. ? demanda Trevize.

- Nous avons des légendes. Une légende. Fondamentale pour

notre société, puisqu'elle est devenue notre mystère central...

- Un mystère ? s'étonna Trevize.

- Je ne parle pas d'une énigme ni de quoi que ce soit de ce

genre. Ça, ce serait sans doute la signification usuelle du terme en

galactique classique. Ici, le mot a un sens particulier ; il signifie "

quelque chose de secret " ; quelque chose dont seuls certains

adeptes connaissent la signification complète ; une chose dont on

ne doit pas parler aux étrangers. Et c'était justement hier le jour...

- Le jour de quoi, S. Q. ? " fit Trevize en forçant légèrement

son air d'impatience.

" C'était justement hier que tombait le Jour de la Fuite.

- Ah ! dit Trevize : un jour de calme et de méditation, où

chacun est censé se retirer chez soi.

- Quelque chose comme ça, en théorie, sinon que dans les

grandes villes, les régions les plus évoluées, on observe assez

peu la tradition... Mais je vois que vous êtes au courant. "

Pelorat, que le ton de Trevize avait mis mal à l'aise,

s'empressa d'intervenir : " Nous en avons entendu parler, étant

justement arrivés hier...

- Comme de juste, fit Trevize, sarcastique. Ecoutez, S. Q., je

vous l'ai dit, je ne suis pas un universitaire mais j'ai une question

à vous poser : vous nous parlez là d'un mystère central, censé,

dites-vous, ne pas être révélé aux étrangers. Dans ce cas,

pourquoi nous en parler ? Nous sommes des étrangers.

- Effectivement. Mais personnellement, je n'observe pas cette

pratique et j'avoue que l'ardeur de ma superstition est assez

limitée dans ce domaine. L'article de J. P., toutefois, m'a conforté

dans une impression que j'avais depuis fort longtemps. Un mythe

ou une légende ne surgit pas, comme ça, du néant. C'est pour tout

la même chose : d'une manière ou de l'autre, il faut qu'il y ait un

fond de vérité derrière - si déformée soit-elle, et j'aimerais bien

- 276 -





" Vous savez ce qu'est la cybernétique, tout de même ?

- Bien sûr, fit Trevize avec impatience.

- Eh bien, un outil cybernétique mobile...

- ... est un outil cybernétique mobile ", acheva Trevize,

toujours aussi peu patient. " II en existe une variété infinie et je

ne connais pas de terme générique autre que outil cybernétique

mobile.

- ... qui ressemble exactement à un être humain est un robot.

" S. Q. avait terminé d'énoncer sa définition sans se démonter. "

Le trait distinctif d'un robot est qu'il est anthropomorphe.

- Pourquoi anthropomorphe ? " demanda Pelorat,

franchement surpris.

" Je ne sais pas au juste. C'est une forme remarquablement

inefficace pour un outil, je vous l'accorde. Mais je ne fais que

répéter la légende. Robot est un mot ancien, rattaché à aucun

langage connu, bien que nos linguistes affirment qu'il porte la

connotation de travail. "

Trevize était sceptique : " Je ne vois aucun mot apparenté

même vaguement à robot et qui ait le moindre rapport avec la

notion de travail.

- En galactique, sûrement pas, mais c'est ce qu'ils disent. "

Pelorat intervint : " C'est peut-être une étymologie à rebours :

ces objets étant destinés à travailler, le terme a fini par

signifier

travail.

" De toute manière, pourquoi parlez-vous de cela ?

- Parce que la tradition est fermement ancrée, ici sur

Seychelle, que lorsque la Terre était encore une planète unique au

beau milieu d'une Galaxie alors inhabitée, on y inventa et

construisit des robots. Il y eut alors deux sortes d'êtres humains :

naturels et artificiels, de chair ou de métal, biologiques et

mécaniques, complexes et simples... "

Quintesetz se tut puis remarqua, avec un sourire dépité : " Je

suis désolé. Il est impossible de parler des robots sans citer le

Livre de la Fuite. Les gens de la Terre ont construit des robots - et

il est inutile d'en dire plus. C'est assez clair.

- 278 -





- Mon cher collègue, ce que vous êtes en train de nous dire,

c'est donc que Seychelle a été directement fondée par les

Terriens. "

Quintesetz réfléchit et hésita quelques instants avant de

répondre : " Telle est du moins la croyance officielle.

- Manifestement, intervint Trevize, vous ne l'acceptez pas.

- Il me semble... " commença Quintesetz puis, n'y tenant plus

: " Oh ! Grandes Etoiles et Petites Planètes ! Non, je n'y crois pas !

C'est franchement trop invraisemblable ; mais c'est le dogme

officiel et le gouvernement a beau être devenu lac, on exige au

moins un agrément de principe. Mais revenons à notre question...

Dans votre article, J. P., rien n'indique que vous soyez au courant

de cette histoire - avec les robots, et les deux vagues de

colonisation, une première, limitée, avec les robots, puis une

autre, plus vaste, sans eux.

- Je ne la connaissais certainement pas, dit Pelorat. Je

l'entends pour la première fois aujourd'hui et, mon cher S. Q., je

vous suis infiniment reconnaissant de l'avoir portée à ma

connaissance. Je suis étonné que pas la moindre allusion à tout

ceci n'apparaisse dans les textes que...

- Ça prouve à quel point notre système social est efficace.

C'est le secret de Seychelle - notre grand mystère.

- Peut-être, dit sèchement Trevize. Pourtant, la seconde vague

de colonisation - celle sans les robots - a bien dû s'étendre dans

toutes les directions. Alors, pourquoi n'est-ce que sur Seychelle

que l'on trouve ce grand mystère ?

- Il se peut qu'il existe ailleurs et reste tout aussi secret. Nos

traditionalistes eux-mêmes croient que seule Seychelle a été

colonisée par la Terre et que tout le reste de la Galaxie fut

colonisé par la suite à partir de Seychelle. Ce qui est, bien

entendu, probablement une absurdité.

- Ces énigmes secondaires pourront toujours être résolues par

la suite, dit Pelorat. Maintenant que j'ai un point de départ, je

peux désormais rechercher des informations similaires sur les

autres planètes. Ce qui compte, c'est que j'aie découvert la

question à poser, et, bien entendu, une bonne question est la clé

- 280 -





pourrait peut-être arranger ça. Seychelle n'aime peut-être pas la

Fédération mais ils ne peuvent pas refuser une requête directe

demandant qu'on vous autorise à venir sur Terminus pour

assister, disons, à un colloque sur l'histoire antique. "

Le Scychellois se leva à demi : " Etes-vous en train de me dire

que vous pouvez tirer des ficelles pour arranger ça ?

- Eh bien, fit Trevize, je n'y avais pas songé, mais J. P. a

parfaitement raison. Oui, ça pourrait se faire - si nous essayons.

Et bien entendu, plus nous vous serons reconnaissants et plus

nous ferons d'efforts en ce sens. "

Quintesetz s'immobilisa, fronça les sourcils : " Que voulezvous dire, monsieur ?

- Tout ce que vous avez à faire, c'est de nous parler de Gaa, S.

Q. ", dit Trevize.

Le visage de Quintesetz perdit toute couleur.

Quintesetz baissa les yeux sur son bureau. Il passa

machinalement la main dans ses cheveux courts et crépus. Puis il

regarda Trevize et serra les lèvres. Comme s'il était bien décidé à

ne pas parler.

Trevize haussa les sourcils, attendit, et finalement Quintesetz

dit d'une voix plutôt étranglée : " II se fait vraiment tard - l'heure

est globusculaire... "

Jusqu'à présent, il s'était exprimé en bon galactique mais

maintenant ses mots avaient une prononciation étrange, comme

si les tournures scychelloises remontaient derrière son éducation

classique.

" Globusculaire, S.Q. ?

- Enfin, la nuit est presque tombée... "

Trevize opina. " Où ai-je la tête ? Et puis j'ai faim. Voulezvous

dîner avec nous, S.Q. ? Nous vous invitons. On pourrait peutêtre ainsi poursuivre notre discussion... sur Gaa. "

Quintesetz se leva pesamment. Il était plus grand que les

deux hommes de Terminus mais il était plus âgé et plutôt

- 282 -





" Magnifique ! dit-il. Il est un vers fameux de l'un de nos

meilleurs poètes qui parle de :

Seychelle, sous le semis sublime de ses deux scintillants. "

Trevize contempla le ciel, appréciateur, puis remarqua à voix

1 En français dans le texte N d T 

basse : " Nous sommes de Terminus, S.Q. et en plus, mon ami

n'a jamais eu l'occasion de voir d'autre ciel. Sur Terminus, nous

ne pouvons distinguer que la vague brume des confins de la

Galaxie et quelques pâles étoiles à peine visibles. Vous

apprécieriez encore plus votre propre ciel si vous aviez vécu sous

le nôtre.

- Je vous assure que nous savons l'apprécier à sa juste valeur,

répondit gravement Quintesetz, je vous assure. Ce n'est pas tant

que nous soyons situés dans une zone peu dense de la Galaxie

mais surtout que la distribution des étoiles y est d'une régularité

remarquable. Je ne pense pas que vous trouverez, nulle part dans

la Galaxie, d'étoiles de première magnitude aussi également

réparties - sans non plus qu'il y en ait trop. J'ai vu les ciels de

planètes situées à l'intérieur des limites d'un amas globulaire et

là, on trouve trop d'étoiles brillantes : cela gâche l'obscurité du

ciel nocturne et nuit considérablement à sa splendeur.

- Je suis tout à fait d'accord, dit Trevize.

- Tenez, je me demande, dit Quintesetz, si vous distinguez ce

pentagone à peu près régulier d'étoiles presque du même éclat.

Les Cinq Sours, comme nous les appelons. Dans cette direction,

juste dans l'alignement des arbres. Vous le voyez ?

- Je le vois, dit Trevize. Très joli.

- Oui, dit Quintesetz. Cette constellation est censée

symboliser le succès amoureux - et pas une lettre d'amour ne se

termine sans cinq points disposés en pentagone, pour formuler le

désir de faire l'amour. Chacune des cinq étoiles représente une

étape dans le processus de la séduction et il existe des poèmes

fameux qui rivalisent à qui mieux mieux pour rendre chacune de

ces étapes de la manière la plus explicitement érotique. Dans ma

jeunesse, je me suis moi-même essayé à versifier sur le sujet et je

n'aurais jamais cru qu'un temps viendrait où je deviendrais aussi

- 284 -





L'épouse de Quintesetz - une femme potelée, au teint très

foncé, fort avenante mais qui n'avait presque rien dit de tout le

repas - les regarda, étonnée, se leva, et quitta la pièce sans un

mot.

" Ma femme, expliqua Quintesetz, gêné, est une

traditionaliste convaincue, j'en ai peur, et toute évocation de... la

planète la met toujours un peu mal à l'aise. Je vous prie de

l'excuser. Mais pourquoi posez-vous cette question ?

- Parce qu'elle est importante pour le travail de J.P., j'en ai

peur.

- Mais pourquoi me la poser, à moi ? Nous discutions de la

Terre, des robots, de la fondation de Seychelle. Quel rapport tout

cela peut-il avoir avec... ce que vous demandez ?

- Peut-être aucun, et pourtant il demeure tellement de

bizarreries dans tout cela. Pourquoi votre épouse est-elle gênée à

la simple évocation de Gaa ? Pourquoi êtes-vous gêné, vous 1

Certains pourtant en parlent sans problème. Rien qu'aujourd'hui,

on nous a appris que Gaa n'était autre que la Terre, et qu'elle

avait disparu dans l'hyperespace à cause de tout le mal fait par

l'humanité. "

Les traits de Quintesetz prirent un air douloureux :

" Qui a bien pu vous raconter ces fariboles ?

- Quelqu'un que j'ai rencontré à l'université.

- Ce n'est que pure superstition.

FONDATION FOUDROYEE

- Donc, cela ne fait pas partie du dogme fondamental de vos

légendes concernant la Fuite ?

- Non, bien sûr que non. Ce n'est qu'une fable née parmi les

couches populaires inéduquées.

- En êtes-vous sûr ? " demanda Trevize avec froideur.

Quintesetz s'adossa contre le dossier de sa chaise,

contemplant fixement les reliefs du repas dans son assiette. "

Passons au salon, dit-il enfin. Ma femme ne voudra jamais qu'on

débarrasse et qu'on range cette pièce tant que nous y serons à

discuter de... ceci.

- 286 -





seur demeuraient indéchiffrables. Il se tourna alors vers

Quintesetz : " Eh bien, parlez-nous de cette étoile. Avez-vous ses

coordonnées ?

- Moi ? Non. " Une dénégation presque violente. " Je n'ai

aucune coordonnée stellaire, ici. Vous pouvez toujours les obtenir

de notre département d'astronomie, quoique, j'imagine, non sans

difficulté. Aucun voyage vers cette étoile n'est autorisé.

- Pourquoi ? Elle est pourtant bien à l'intérieur de votre

territoire ?

- Cosmographiquement, oui. Politiquement, non. " Trevize

attendit qu'il en dise plus. Devant son silence, il se leva : "

Professeur Quintesetz, dit-il sur un ton cérémonieux, je ne suis ni

un policier, ni un militaire, ni un diplomate, ni un brigand : je ne

suis pas ici pour vous extorquer de force des renseignements. A la

place, je vais devoir - contre ma volonté, croyez-le - en référer à

mon ambassadeur. Vous devez bien comprendre que ce n'est pas

pour mon intérêt personnel que je vous demande cette

information. Toute cette affaire relève du domaine de la

Fondation et je n'ai aucune envie d'en faire un incident

interstellaire. Et je ne pense pas que l'Union scychelloise y ait non

plus intérêt. "

Quintesetz était incertain. " Quelle est donc cette affaire qui

relève du domaine de la Fondation ?

- Ce n'est pas un sujet dont je suis habilité à discuter avec

vous. Si vous ne pouvez pas discuter de Gaa avec moi, eh bien,

nous transmettrons le tout au niveau gouvernemental et, vu les

circonstances, ce pourrait être passablement ennuyeux pour

Seychelle. Seychelle a gardé des distances vis-à-vis de la

Fondation et je n'y vois aucune objection. Je n'ai aucune raison de

vouloir nuire à Seychelle pas plus que je n'ai le désir de contacter

notre ambassadeur. En fait, je nuirais même à ma propre carrière

en agissant de la sorte car j'ai reçu l'ordre strict d'obtenir ces

renseignements sans en faire une affaire d'Etat. Alors, dites-moi,

je vous prie, si vous avez une raison sérieuse pour ne pas vouloir

discuter de Gaa. Va-t-on vous arrêter, ou vous poursuivre si vous

parlez ? Allez-vous me dire ouvertement que je n'ai pas d'autre

choix que d'en référer au niveau diplomatique ?

- 288 -





- Jusque-là, remarqua Trevize, ce que vous savez se réduit à

rien du tout, puisque toutes les hypothèses possibles sont

admises par l'un ou l'autre parti. "

Quintesetz opina, à contrecour. " II semblerait. Ce n'est,

comparativement, que tard dans notre histoire que nous avons

pris conscience de l'existence de Gaa. Notre préoccupation

première avait été de construire l'Union, puis de résister à

l'Empire Galactique, puis d'essayer de trouver notre spécificité

dans le rôle de province impériale et enfin, de limiter le pouvoir

des vice-rois.

" Ce n'est pas avant que le processus de décadence impériale

fût bien engagé que l'un des derniers vice-rois, alors assez distant

du pouvoir central, finit par se rendre compte que Gaa existait et

qu'elle semblait préserver son indépendance vis-à-vis, tant de la

province scychelloise que de l'Empire lui-même ; qu'elle se

maintenait simplement dans un isolement fort discret et qu'on ne

savait virtuellement rien de cette planète - pas plus qu'on n'en

sait aujourd'hui. Le vice-roi décida de la conquérir. Nous n'avons

pas de détail sur ce qui s'est passé ; toujours est-il que

l'expédition

fut défaite et que peu de vaisseaux en revinrent. Certes, à

l'époque, les astronefs n'étaient pas très bons ni très bien

gouvernés.

" A Seychelle, on se réjouit de la défaite du vice-roi, qu'on

considérait comme le bras de l'oppression impériale, et la débâcle

mena presque directement au rétablissement de notre

indépendance. L'Union scychelloise rompit ses liens avec

l'Empire et nous commémorons encore cet événement avec le

Jour de l'Union. On en laissa presque par gratitude Gaa

tranquille près d'un siècle durant mais vint un temps où nous

fûmes assez forts pour songer nous-mêmes à notre petite

expansion impérialiste. Pourquoi ne pas conquérir Gaa ?

Pourquoi ne pas instaurer tout du moins une union douanière ?

Nous dépêchâmes une expédition et ce fut une nouvelle débâcle.

" Par la suite, nous nous limitâmes à d'épisodiques tentatives

pour nouer des liens commerciaux, tentatives qui se soldèrent

invariablement par des échecs. Gaa demeura dans son strict

- 290 -





- Tout comme la Fondation. "

Pris de court, Trevize reprit, irrité : " Vous avez autre chose à

nous révéler sur Gaa ?

- Juste une déclaration faite par le Mulet. D'après le compte

rendu de la rencontre historique entre lui et le président de

l'Union, Kallo, le Mulet aurait, dit-on, apposé fièrement son

paraphe sur le document en disant : "Par ce pacte, vous assurez

votre neutralité, y compris vis-à-vis de Gaa, ce qui est une chance

pour vous. Même moi, je ne me risquerai pas à approcher Gaa." "

Trevize hocha la tête : " Pourquoi l'aurait-il fait ? Seychelle

cherchait avant tout à faire reconnaître son neutralisme, quant à

Gaa, personne n'avait souvenance d'une quelconque ingérence

extérieure de sa part. Le Mulet préparait à l'époque la conquête

de la Galaxie tout entière, alors pourquoi se serait-il attardé à des

vétilles ? Il eût été toujours temps de se retourner vers Seychelle

et Gaa, une fois la conquête achevée...

- Peut-être, peut-être, fit Quintesetz, mais à en croire un

témoin de l'époque, témoin que nous n'avons aucune raison de

mettre en doute, le Mulet reposa son stylo en disant : " Même

moi, je ne me risquerai pas à approcher Gaa " ; puis il ajouta,

dans un murmure qui était censé rester inaudible : " A nouveau. "

- Censé rester inaudible, dites-vous. Alors, comment se fait-il

qu'on l'ait entendu ?

- Parce que son stylo avait roulé sous la table lorsqu'il l'eut

posé et qu'un Scychellois s'était automatiquement avancé pour le

ramasser. Son oreille était proche de la bouche du Mulet lorsque

les mots " à nouveau " furent prononcés. C'est ainsi que l'homme

les entendit. Il n'en dit rien jusqu'après la mort du Mulet.

- Comment pouvez-vous prouver qu'il ne s'agit pas d'une

invention ?

- La vie de cet homme n'incline pas à penser qu'il soit capable

d'une telle invention. Son témoignage n'est pas discuté.

- Et si c'en était une ?

- Le Mulet n'est jamais venu dans l'Union - ni même dans ses

parages - hormis en cette occasion ; du moins après son

apparition sur la scène galactique. S'il s'est jamais rendu sur Gaa,

ce ne peut être qu'avant son émergence politique.

- 292 -





tâcher de vous les obtenir tout de suite. Mais permettez-moi de

vous suggérer une fois encore de ne pas tenter d'atteindre Gaa.

- J'ai bien l'intention de tout faire pour ça. " Et Quintesetz

répondit, accablé : " Alors, c'est que vous avez l'intention de vous

suicider. "



En avant !

Janov Pelorat considéra le paysage perdu dans la pénombre

grise du petit matin avec un mélange étrange d'incertitude et de

regret.

" Nous ne sommes pas restés assez longtemps, Golan. C'est

une planète qui me semble agréable et intéressante. J'aimerais

pouvoir l'étudier un peu plus. "

Trevize leva les yeux de l'ordinateur avec un sourire désabusé.

" Vous ne croyez pas que j'aimerais bien rester moi aussi ? Nous

avons fait trois repas dignes de ce nom sur cette planète totalement différents et chaque fois excellents. J'en ferais

volontiers d'autres. Et les seules femmes qu'on ait vues, on les a

vues en coup de vent, et certaines m'ont paru assez tentantes

pour... enfin, pour ce que j'ai en tête. "

Pelorat fronça légèrement le nez. " Oh ! mon pauvre ami !

Avec ces clarines de vache qui leur servent de chaussures, et ces

accoutrements de toutes les couleurs... et puis, ce qu'elles font

avec leurs cils ! Non mais, vous avez remarqué leurs cils ?

- Vous pouvez me croire si je vous dis que j'ai tout remarqué,

Janov. Vos objections sont superficielles. Elles peuvent

facilement se laisser convaincre de laver leur visage et, le moment

venu, envolées les chaussures et les couleurs !

- Je vous crois sur parole, Golan ! Toutefois, je songeais plus

précisément à approfondir la question de la Terre. Ce qu'on nous

en a dit jusqu'à présent est si peu satisfaisant, si contradictoire des radiations s'il faut croire l'un, des robots s'il faut croire

l'autre...

- Et la mort dans chaque cas.



- 294 -





Trevize ouvrit les mains en signe de perplexité. " Mais

pourquoi ? Honnêtement, je ne veux pas vous forcer.

- Je ne sais pas non plus très bien pourquoi mais je me force

moi-même. C'est... c'est que... Golan, j'ai foi en vous. Voilà. J'ai

l'impression que vous savez toujours ce que vous faites. Je voulais

me rendre à Trantor où sans nul doute - je m'en rends bien

compte à présent - on n'aurait débouché sur rien. C'est vous qui

avez avec insistance évoqué Gaa et Gaa doit effectivement être

quelque part un nerf central dans la Galaxie. Les événements

semblent se produire en relation avec Gaa. Et si ça ne suffisait

pas, Golan, je vous ai regardé amener Quintesetz à vous fournir

les informations qu'il avait sur Gaa. C'était un bluff tellement

habile ! J'en étais confondu d'admiration.

- Vous avez confiance en moi, donc.

- Oh ! que oui ! "

Trevize posa la main sur le bras de son compagnon et sembla,

l'espace d'un instant, comme chercher ses mots. Enfin, il répondit

: "Janov, me pardonnerez-vous à l'avance si mon jugement se

révèle erroné et si d'aventure nous tombons sur... les mauvaises

surprises qui nous guettent peut-être ?

- Oh ! mon cher compagnon, mais pourquoi le demander ? Je

prends cette décision en toute liberté, pour mes raisons propres

et pas pour les vôtres. Et s'il vous plaît, partons vite ! Je ne vous

garantis pas que ma couardise ne me reprenne pas à la gorge

à m'en couvrir de honte jusqu'à la fin de mes jours.

- Comme vous dites, Janov. Nous décollerons sitôt que

l'ordinateur le permettra. Cette fois, nous allons procéder par

dégravité et monter tout droit, dès que nous pourrons avoir

l'assurance que l'espace au-dessus de nous est dégagé de tout

vaisseau. Et à mesure que l'atmosphère va se raréfier, nous allons

gagner de plus en plus de vitesse. Dans moins d'une heure, nous

serons en plein espace.

- Bien ", dit Pelorat et il se décapsula un bidon de café en

plastique. L'orifice se mit immédiatement à fumer. Pelorat porta

l'embout à ses lèvres et sirota le breuvage en aspirant juste assez

d'air pour le refroidir à une température supportable.

- 296 -





- Vous n'êtes pas censé sentir quelque chose.

- Est-ce que nous n'enfreignons pas la réglementation ? On

aurait sûrement dû suivre une balise radio et monter en spirale tout comme nous sommes descendus en spirale à l'atterrissage

non ?

- Il n'y a pas de raison, Janov. Personne ne va nous arrêter.

Absolument personne.

- En descendant, vous disiez...

- C'était différent. Ils n'étaient pas pressés de nous voir

arriver mais ils sont absolument ravis de nous voir partir.

- Pourquoi dites-vous ça, Golan ? La seule personne à qui

nous avons parlé de Gaa, c'est Quintesetz et il nous a suppliés de

ne pas partir.

- N'allez pas le croire, Janov. C'était pour la forme. Il a tout

fait pour que nous allions bien vers Gaa... Janov, vous avez

admiré mon bluff pour lui soutirer des renseignements. Je suis

désolé mais je ne mérite pas cette admiration. Même si je n'avais

rien fait du tout, il m'aurait offert ces informations. J'aurais voulu

me boucher les oreilles qu'il me les aurait hurlées.

- Pourquoi dites-vous ça, Golan ? C'est délirant.

- De la parano ? Oui, je sais. " Trevize se tourna vers

l'ordinateur et se concentra pour prolonger ses sens. " Personne

pour nous arrêter : aucun vaisseau à distance d'interception ; pas

le moindre message d'avertissement. "

II pivota de nouveau vers Pelorat : " Dites-moi, Janov,

comment avez-vous trouvé, pour Gaa ? Vous connaissiez déjà

Gaa alors qu'on était sur Terminus. Vous saviez qu'elle était

située dans le secteur de Seychelle. Vous saviez que son nom était

plus ou moins une forme du mot Terre. D'où tenez-vous tous ces

renseignements ? "

Pelorat parut se raidir. Il répondit : " Si j'étais dans mon

bureau sur Terminus, je pourrais consulter mes dossiers. Je n'ai

quand même pas tout emporté avec moi - et en tout cas,

certainement pas les références des circonstances qui m'ont

permis d'obtenir tel ou tel élément d'information.

- Eh bien, tâchez quand même d'y réfléchir ", dit Trevize,

sévère. " Pensez que les Scychellois eux-mêmes gardent la bouche

- 298 -





- C'est exact. Elle n'y est pas. Et c'est parce que sa position ne

se trouve pas dans les banques de données de l'ordinateur.

Puisqu'il est invraisemblable que ces données aient été

délibérément rendues incomplètes sur ce point à notre seule

intention, j'en conclus que pour les galactographes de la

Fondation qui ont programmé ces banques de données - et qui

ont à leur disposition une prodigieuse quantité d'informations Gaa était inconnue.

- Pensez-vous que si nous étions allés à Trantor... commença

Pelorat.

- Je soupçonne qu'on n'y aurait pas trouvé plus

d'informations sur Gaa. Son existence est gardée secrète par les

Scychellois - et qui plus est, je crois bien, par les Gaens euxmêmes. Vous-même, vous faisiez remarquer il y a quelques jours

qu'il n'était pas si rare que certains mondes cherchent

délibérément à se faire oublier pour échapper à l'impôt ou éviter

les ingérences extérieures.

- D'habitude, remarqua Pelorat, quand les cartographes et les

statisticiens tombent sur de telles planètes, elles sont

généralement situées dans des secteurs faiblement peuplés de la

Galaxie : c'est cet isolement qui leur donne la possibilité de se

cacher. Gaa n'est pas isolée.

- C'est vrai. C'est encore un des traits qui la rendent

inhabituelle... Bon, gardons cette carte sur l'écran, que nous

puissions continuer à réfléchir à cette ignorance de nos

galactographes - et permettez-moi de vous reposer la question :

compte tenu de cette ignorance de la part de personnes censées

être les mieux informées, comment avez-vous fait votre compte

pour entendre parler de Gaa ?

- Je rassemble des données sur les mythes, les légendes et les

histoires de la Terre depuis plus de trente ans, mon bon Golan.

Mais en l'absence de mes archives complètes, comment voulezvous que...

- On peut toujours essayer de commencer par le

commencement, Janov : avez-vous appris son existence, disons,

au cours des quinze premières années de vos recherches, ou des

quinze dernières ?

- 300 -





- Peut-être parce qu'il n'y en avait aucun...

- Oh ! non. Ça ne me paraît guère possible.

- Pourquoi ? Auriez-vous écarté une communication

anonyme ?

- Non, je suppose que non.

- En avez-vous jamais reçu ?

- De temps en temps, très épisodiquement. Ces dernières

années, je suis devenu bien connu dans certains cercles

académiques en tant que collectionneur de types bien particuliers

de mythes et de légendes et certains de mes correspondants ont

été assez aimables pour me faire parvenir des éléments qu'ils

avaient pu recueillir de sources non universitaires. Certaines de

ces pièces ne peuvent être attribuées à quelqu'un de bien précis.

- Certes, mais avez-vous jamais reçu directement

d'information anonyme, et non plus par l'entremise d'un

quelconque correspondant universitaire ?

- C'est arrivé parfois - mais très rarement.

- Et vous pouvez assurer que ce n'a pas été le cas pour Gaa ?

- Ces communications anonymes ont été tellement rares qu'il

me semble que je devrais m'en souvenir si le cas s'était produit. Et

malgré tout, je ne peux pas certifier que l'information n'était pas

de provenance anonyme... Attention, ça ne veut pas non plus dire

qu'elle m'est effectivement parvenue par des voies anonymes...

- J'entends bien. Mais il reste toujours une possibilité, c'est

ça?

- Je suppose, oui ", concéda Pelorat, réticent. " Mais où

voulez-vous en venir ?

- Je n'ai pas terminé ", dit Trevize, péremptoire. " Comment

vous est parvenue cette information ? Anonymement, ou pas ? Et

de quelle planète venait-elle ? "

Pelorat haussa les épaules. " Bon, écoutez, je n'en ai pas la

moindre idée.

- Ça n'aurait pas pu être de Seychelle ?

- Je vous l'ai dit. Je ne sais pas.

- Moi, je vous suggère que vous l'avez effectivement reçue de

Seychelle.

- 302 -





Trevize obscurcit de nouveau la pièce et se pencha sur

l'ordinateur. " L'Union scychelloise est composée de quatre-vingtsix systèmes planétaires. Laissons Gaa - ou du moins l'endroit

qu'elle devrait occuper - à la même place " et, comme il disait

cela, un petit cercle rouge apparut au centre du pentagone des

Cinq Sours " et changeons pour un panorama vu de l'une de ces

quatre-vingt-six planètes prise au hasard. "

Le ciel changea et Pelorat cligna des yeux. Le petit cercle

rouge

T

était demeuré au centre de l'écran mais les Cinq Sours avaient

disparu. Il y avait bien des étoiles brillantes dans son voisinage

mais plus de pentagone. La vue du ciel changea encore, et encore,

et encore. Les vues continuèrent de défiler. Le cercle rouge était

toujours à la même place mais à aucun moment n'apparut un

petit pentagone d'étoiles de même magnitude. Parfois on pouvait

distinguer un vague pentagone déformé, composé d'étoiles de

brillance inégale mais rien de comparable à la magnifique

constellation que leur avait indiquée Quintesetz.

" Ça vous suffit ? dit Trevize. Je vous assure, les Cinq Sours ne

peuvent apparaître telles que nous les avons vues que depuis les

planètes du système de Seychelle.

- Le point de vue scychellois a fort bien pu être exporté vers

d'autres planètes. Il existait quantité de maximes à l'époque

impériale - certaines même se sont propagées jusqu'à nous - qui

étaient centrées en fait sur Trantor.

- Avec une Seychelle aussi discrète que nous la connaissons ?

Et pourquoi diantre les planètes extérieures auraient-elles dû s'y

attacher ? Qu'aurait pu évoquer pour elles un Petit Frère des Cinq

Sours s'il n'y avait dans le ciel rien qui puisse y correspondre ?

- Vous avez peut-être raison.

- Alors, vous ne voyez donc pas que votre information n'a pu

que provenir à l'origine de Seychelle et d'elle seule ? Non pas de

quelque part dans l'Union mais bien précisément du système

planétaire dont fait partie sa capitale ? "



- 304 -





Trevize ralluma l'éclairage, éteignit la carte et, de son fauteuil,

fixa sans ciller Pelorat.

" Je ne sais plus où j'en suis, dit ce dernier. A quoi tout cela

rime-t-il ?

- A vous de me le dire. Réfléchissez ! Je ne sais pourquoi, je

me suis mis dans la tête l'idée que la Seconde Fondation existait

toujours. C'était durant ma campagne électorale, au cours d'un

discours... J'étais parti sur le petit couplet d'émotion destiné à

arracher les voix des derniers indécis, et j'avais lancé un

dramatique : "Si la Seconde Fondation existait encore..." et puis,

plus tard, le même jour, je me suis dit : "Et si effectivement elle

existait encore ?" Je me mis alors à lire des bouquins d'histoire et

en l'espace d'une semaine, j'étais convaincu. Il n'y avait pas de

preuve formelle mais j'avais toujours eu le chic pour tomber sur la

bonne conclusion même en partant des plus vagues spéculations.

Cette fois, pourtant... "

Trevize resta quelques instants songeur puis il enchaîna : " Et

regardez ce qui est arrivé depuis : comme par hasard, je choisis

pour confident Compor et c'est justement lui qui me trahit. Làdessus, voilà que le Maire Branno me fait arrêter et m'envoie en

exil. Pourquoi en exil, quand elle aurait pu se contenter de me

fourrer en prison ou essayer de me faire taire par des menaces ?

Et pourquoi m'exiler dans un astronef du tout dernier modèle qui

me procure le pouvoir extraordinaire de sauter d'un bout à l'autre

de la Galaxie ? Et pourquoi, enfin, insiste-t-elle justement pour

que je vous emmène et me suggère-t-elle de vous aider dans votre

recherche de la Terre ?

" Et pourquoi étais-je donc si certain qu'il ne fallait pas qu'on

se rende sur Trantor ? J'étais convaincu que vous aviez une



meilleure cible pour vos investigations et aussitôt vous me

sortez une planète mystérieuse : Gaa, au sujet de laquelle il

ressort maintenant que vos informations ont été obtenues en des

circonstances pour le moins énigmatiques...

" Nous nous rendons à Seychelle - étape normale sur notre

route - et tout de suite nous tombons sur Compor qui nous fait le

- 306 -





- Qu'est-ce que tout cela signifie, alors ? Que nous sommes

poussés vers Gaa ?

- Oui.

- Par qui ?

- Là, le doute n'est pas permis : qui est capable d'influer sur

les esprits, de donner une imperceptible impulsion à tel ou tel, de

s'arranger pour faire dévier le cours des événements dans telle ou

telle direction ?

- Vous, vous êtes en train de me dire que c'est la Seconde

Fondation.

- Eh bien, que nous a-t-on raconté au sujet de Gaa ? Qu'elle

est intouchable. Que les flottes qui font mouvement contre elle

sont détruites. Que les gens qui l'atteignent n'en reviennent pas.

Jusqu'au Mulet qui n'a pas osé l'affronter - et le Mulet, en fait, est

probablement né là-bas. Tout porte à penser que Gaa est bien la

Seconde Fondation - et cette découverte-là, somme toute, est bien

mon objectif ultime. "

Pelorat hocha la tête. " Mais, d'après certains historiens, c'est

la Seconde Fondation qui a arrêté le Mulet. Comment aurait-il pu

être l'un d'eux ?

- Un renégat, je suppose.

- Mais pourquoi diable la Seconde Fondation se fatigueraitelle ainsi à nous attirer vers la Seconde Fondation ? "

Les yeux de Trevize se perdirent dans le vague. Il fronça les

sourcils. " Raisonnons logiquement : la Seconde Fondation a

toujours jugé important que la Galaxie ait le moins

d'informations possible sur son compte. Dans l'idéal, elle voudrait

que son existence même demeure inconnue. Cela déjà, on en est

sûrs. Pendant cent vingt ans, tout le monde a cru la Seconde

Fondation liquidée et cela a dû leur convenir à la perfection.

Pourtant, quand j'ai commencé à soupçonner la réalité de leur

existence, ils n'ont pas réagi. Compor était au courant. Ils

auraient pu l'utiliser pour me faire taire d'une manière ou de

l'autre - voire en me tuant. Et pourtant, ils n'en ont rien fait.

- Ils vous ont fait arrêter, si vous tenez absolument à

impliquer la Seconde Fondation. A vous croire, le résultat en fut

- 308 -





dépasse même les prévisions de Seldon. La manière discrète,

pour ne pas dire furtive, avec laquelle ils ont tout fait pour nous

attirer chez eux semblerait démontrer leur ardent désir de ne pas

attirer l'attention. Et si tel est bien le cas, ils ont déjà perdu, du

moins en partie - puisqu'ils ont effectivement éveillé l'attention et

je doute qu'ils puissent faire quoi que ce soit désormais pour

renverser la tendance.

- Mais pourquoi prennent-ils toute cette peine ? Pourquoi - si

votre analyse est correcte - se dépensent-ils ainsi pour aller nous

pêcher à l'autre bout de la Galaxie ? Que veulent-ils de nous ? "

Trevize considéra Pelorat et rougit : " Janov, j'ai un

pressentiment. Avec mon don pour parvenir à une conclusion

correcte à partir de quasiment rien... Une espèce de certitude qui

me dit quand j'ai raison - et là, je suis certain : il y a en moi

quelque chose qu'ils veulent obtenir - et ce, au point d'en risquer

jusqu'à leur existence même. J'ignore ce que ça peut être mais il

faut que je le trouve parce que si je possède effectivement ce

quelque chose, et s'il a ce pouvoir, alors je veux être capable d'en

user moi-même comme bon me semble. " II eut un petit

haussement d'épaules. " Toujours envie de m'accompagner, vieux

compagnon, maintenant que vous avez vu à quel point je suis fou

?

- Je vous ai dit que j'avais foi en vous. Je continue. " Alors

Trevize partit d'un grand rire soulagé : " Magnifique ! Parce qu'un

autre de mes pressentiments est que, pour quelque raison, vous

jouez également un rôle essentiel dans toute cette affaire. Dans ce

cas, Janov, on fonce à toute vitesse vers Gai'a. En avant ! "

Harlan Branno, Maire de Terminus, faisait nettement plus

que ses soixante-deux ans. Elle n'avait pas toujours ainsi accusé

son âge mais elle le portait largement aujourd'hui. Trop absorbée

par ses pensées pour oublier d'éviter le miroir, elle avait pu y

contempler son reflet en se rendant à la salle des cartes. Ainsi

avait-elle pu se rendre compte de son aspect hagard.

Elle soupira. C'était une vie épuisante : cinq ans au poste de

Maire et avant cela, douze années à assumer le pouvoir réel

derrière deux figurants. Un itinéraire sans heurts, réussi - et

- 310 -





des mondes, qui débattaient d'affaires mineures avant de voter

dessus et jamais, au grand jamais, ne traitaient de questions

importantes.

Un nouveau contact et, ça et là, une tache rosé pâle jaillit sur

les bords de la Fédération : les sphères d'influence ! Ce n'était

plus le territoire de la Fondation mais des régions qui, bien

qu'officiellement indépendantes, n'auraient jamais songé à

contrer la moindre initiative de la Fondation.

Il ne faisait pas le moindre doute dans son esprit qu'aucune

puissance dans la Galaxie ne pouvait s'opposer à la Fondation

pas même la Seconde, si tant est qu'on puisse la situer, et que la

Fondation pouvait à tout moment brandir sa flotte de vaisseaux

dernier cri et instaurer quand elle voudrait le second Empire.

Mais cinq siècles seulement s'étaient écoulés depuis le début

du Plan. Le Plan qui réclamait dix siècles pour l'avènement du

nouvel Empire... et la Seconde Fondation veillerait à son bon

déroulement. Madame le Maire hocha tristement sa tête grise. Si

la Fondation agissait à présent, ce serait en quelque sorte un

échec. Malgré ses vaisseaux invincibles, une action immédiate ne

serait qu'un fiasco.

Sauf si Trevize, le paratonnerre, attirait la foudre de la

Seconde Fondation - et si l'on pouvait remonter l'éclair jusqu'à sa

source.

Elle regarda autour d'elle. Où était Kodell ? Ce n'était pas le

moment pour lui d'être en retard.

C'était comme si cette pensée avait suffi à l'appeler car il

apparut, alors, entrant à grands pas, arborant un sourire

chaleureux, plus grand-père que jamais avec sa moustache

blanche et son teint hâlé. Grand-père, mais pas vieux. Et c'est vrai

qu'il avait huit ans de moins qu'elle.

Comment faisait-il pour ne pas porter de marques de

lassitude ? Est-ce que quinze années à la direction de la sécurité

ne laissaient pas de cicatrices ?

Kodell inclina lentement la tête, le salut protocolaire qui était

obligatoire pour commencer toute discussion avec le Maire.

C'était une tradition qui remontait à la sombre époque des

- 312 -





mort. Si vous cherchez bien dans le rouge, vous trouverez l'Union

scychelloise, complètement encerclée cette fois, mais toujours

aussi blanche. C'est la seule enclave laissée libre par le Mulet.

- Elle était également neutre, à l'époque.

- Le Mulet n'a jamais eu grand respect pour la neutralité.

- Il semble que si, en l'occurrence.

-  semble, oui. Qu'est-ce que Seychelle a de spécial ?

- Rien ! Croyez-moi, madame, elle est à nous le jour où nous

le décidons.

- Croyez-vous ? En attendant, elle n'est pas à nous.

- Nous n'en avons pas besoin. "

Branno s'appuya contre le dossier de son siège et, balayant

d'un



bras le tableau de commande, elle fit disparaître la Galaxie. "

Je pense que nous en avons besoin maintenant.

- Pardon, madame ?

- Liono, j'ai expédié ce nigaud de conseiller dans l'espace pour

qu'il joue les paratonnerres. Je sentais que la Seconde Fondation

verrait en lui un danger plus grand qu'il n'est en réalité et que,

parallèlement, elle minimiserait le danger présenté par notre

Fondation. En le frappant, la foudre trahirait alors son origine.

- Certes, madame !

- Mon intention était donc qu'il aille visiter les ruines

délabrées de Trantor pour fouiller dans ce qui pourrait

éventuellement subsister de sa bibliothèque, à la recherche de

renseignements sur la Terre. C'est le monde, rappelez-vous, dont

ces assommants mystiques nous serinent qu'il est le lieu d'origine

de l'humanité - comme si cela pouvait revêtir une quelconque

importance, même dans l'improbable hypothèse où ce serait

vrai... La Seconde Fondation ne pourrait franchement croire que

c'était là le but réel de ses recherches et s'empresserait donc de

venir voir ce qu'il cherchait vraiment.

- Seulement, il n'est pas allé à Trantor.



- 314 -





Compor n'a quant à lui pas encore déterminé la destination de

Trevize. Mais il va sans doute le suivre.

- Le pourquoi de la situation nous échappe ", nota Kodell. Il

se fourra une pastille dans la bouche, qu'il suça méditativement. "

Pourquoi Trevize s'est-il rendu sur Seychelle ? Pourquoi en est-il

reparti ?

- La question qui m'intrigue le plus, c'est : où ? Où Trevize se

dirige-t-il ?

- Vous avez bien dit, madame, n'est-ce pas, qu'il avait procuré

à notre ambassadeur le nom et les coordonnées de sa destination

? Sous-entendriez-vous qu'il lui aurait menti ? Ou encore que

c'est l'ambassadeur qui nous ment ?

- Même en supposant que tout le monde dit la vérité dans

cette histoire et que personne n'a commis d'erreur, toujours est-il

qu'un nom m'intéresse : Trevize a dit à l'ambassadeur qu'il se

dirigeait sur Gaa. G-A-I-A. Il a bien pris soin de l'épeler.

- Gaa ? Jamais entendu ce nom-là.

- Non ? Ça n'a rien d'étrange. " Branno pointa le doigt dans le

vide, là où s'était trouvée la carte quelques instants plus tôt. " Sur

la carte qui est dans cette salle, je peux repérer, en quelques

instants, paraît-il, n'importe quelle étoile autour de laquelle

orbite une planète habitée et bon nombre d'étoiles importantes

dotées de systèmes planétaires inhabités. Plus de trente millions

d'astres peuvent ainsi apparaître - pour peu que je manie

convenablement les commandes - isolément, par paires,

regroupés en amas. Je peux les faire ressortir à l'aide de cinq

teintes différentes, un par un ou tous ensemble. Ce que je n'arrive

pas à faire, toutefois, c'est localiser Gaa sur cette carte. Pour elle,

Gaa n'existe tout simplement pas.

- Pour chaque étoile que montre la carte, il en existe au moins

dix mille qu'elle ne présente pas.

- Certes, mais les étoiles qu'elle ne mentionne pas ne

possèdent pas de système planétaire habité et qu'irait donc faire

Trevize sur une planète inhabitée ?



- 316 -





pas ne pas être liés. Quoi que puisse être Gaa, elle se protège.

Elle veille à ce que nul n'ait vent de son existence en dehors de ses

parages immédiats et protège lesdits parages pour empêcher

toute possibilité d'ingérence extérieure.

- Ce que vous êtes en train de me dire, madame, c'est que

Gaa est le siège de la Seconde Fondation...

- Je suis en train de vous dire que Gaa mérite un coup d'oil.

- Puis-je mentionner un détail qui pourrait difficilement

cadrer avec cette théorie ?

- Faites, je vous prie.

- Si Gaa est la Seconde Fondation et si, depuis des siècles,

elle se protège physiquement contre les intrus - se servant de

l'ensemble de l'Union scychelloise comme d'un vaste écran, allant

même jusqu'à empêcher que dans la Galaxie on n'ait vent de son

existence - alors pourquoi ce luxe de protection s'est-il soudain

évanoui ? Trevize et Pelorat quittent Terminus et, bien que vous

leur ayez conseillé de se rendre à Trantor, ils se précipitent

immédiatement et sans la moindre hésitation sur Seychelle et

foncent à présent vers Gaa. Qui plus est, vous êtes vous-même en

mesure de songer à Gaa et de spéculer sur la question. Pourquoi

ne vous trouvez-vous pas mise, en quelque sorte, dans

l'impossibilité de le faire ? "

Harlan Branno resta un long moment sans répondre. Sa tête

était inclinée et la lumière jouait dans les pâles reflets de ses

cheveux gris. Elle répondit enfin : " Parce que j'ai l'impression

que le conseiller Trevize a dû bouleverser ce schéma. Il a fait - ou

il est en train de faire - quelque chose qui, d'une certaine manière,

met en péril le Plan Seldon.

- Voilà qui est certainement impossible, madame.

- Je suppose que toute chose ou tout homme a ses faiblesses.

Même Hari Seldon n'était sûrement pas parfait. Quelque part, le

Plan présente une faille et Trevize a trébuché dessus, peut-être

même inconsciemment. Il faut absolument qu'on sache ce qui se

passe et il faut qu'on soit présent sur les lieux. "



- 318 -





technique. La gravitique, par exemple, a orienté le progrès dans

une voie entièrement nouvelle qu'il n'aurait jamais pu prévoir. Et

ce n'est pas la seule invention dans ce cas.

- Gaa aussi peut avoir progressé.

- Avec son isolement ? Allons donc. La Fédération de la

Fondation est peuplée de dix quadrillions d'hommes parmi

lesquels peuvent se détacher ceux qui vont contribuer au progrès

des sciences et des techniques. Une seule planète isolée ne peut

rien faire en comparaison. Nos vaisseaux vont faire mouvement

et je serai avec eux.

- Pardon, madame, ai-je bien entendu ?

- Je vais moi-même rejoindre les astronefs qui se

rassembleront aux marches de Seychelle. Je souhaite me rendre

compte personnellement de la situation. "

Kodell en resta quelques instants bouche bée. Il déglutit

bruyamment : " Madame, ce n'est... ce n'est pas sage. " Si jamais

un homme entendit appuyer une remarque, c'était bien Kodell.

" Sage ou pas, rétorqua violemment Branno, je vais le faire. Je

suis fatiguée de Terminus et de ses interminables batailles

politiques, ses querelles, ses alliances et ses contre-alliances, ses

trahisons et ses réconciliations. J'ai passé dix-sept ans au milieu

de tout ça et j'ai envie maintenant de faire un peu autre chose n'importe quoi d'autre. Là-bas " elle agita la main dans une

direction au hasard " c'est toute l'histoire de la Galaxie qui se joue

peut-être et je veux y tenir mon rôle.

- Vous ne connaissez rien à ces problèmes, madame.

- Qui s'y connaît, Liono ? " Elle se leva, très raide. " Dès que

FONDATION FOUDROYEE

vous m'aurez apporté les informations dont j'ai besoin sur les

vaisseaux et sitôt que j'aurai pris mes dispositions pour régler

toutes ces stupides affaires courantes, je partirai.

" Et, Liono, ne vous avisez pas de quelque manière d'essayer

de me faire changer d'avis ou je tire un trait sur notre longue

amitié et je n'hésiterai pas à vous briser. Ça, je suis encore

capable de le faire. "



- 320 -





d'un nettoyage et ils sont avec le linge propre. Nettoyés,

sèches, plies, repassés. J'aurais dû les sortir et les placer bien en

évidence. J'ai oublié...

- J' voulions point... " elle baissa les yeux sur son corps "...

vous choquer.

- Tu ne me choques pas du tout, dit chaleureusement

Gendibal. Ecoute, dès que tout cela sera fini, je te promets de

veiller à ce que tu aies tout un tas d'habits - tout neufs, et de la

dernière mode. On a dû partir en hâte et je n'ai pas du tout pensé

à prendre une garde-robe mais franchement, Novi, nous sommes

seuls à bord tous les deux et nous allons devoir vivre un bon bout

de temps dans une certaine promiscuité... alors, il est inutile de te

faire tant de... souci... pour... enfin... " II fit un geste vague, se

rendit compte de son air horrifié et songea : bon, après tout, ce

n'est qu'une paysanne et elle a ses pratiques ; elle ne sera pas

gênée par les impropriétés de langage, tant qu'elle pourra rester

habillée.

Puis il eut honte de lui et se réjouit qu'elle ne fût pas "

chercheuse " au point d'être capable de percevoir, elle, ses

pensées.

Il lui demanda : " Veux-tu que j ' aille chercher tes vêtements

?

- Oh ! non, Maître. C'est pas à vous de faire ça... Je sais où ils

sont. "

Quand il la revit, elle était convenablement habillée et bien

peignée. Il se dégageait d'elle comme une aura de timidité : " J'ai

honte, Maître, pour ma conduite si... inconvenante de tout à

l'heure, annonça-t-elle. J'aurais dû les trouver toute seule...

- Ce n'est pas grave, dit Gendibal. Tu sais que tu te débrouilles

très bien en galactique, Novi ? Tu as su vite te mettre au langage

des chercheurs. "

Novi sourit soudain. Sa denture était quelque peu irrégulière

mais cela ne portait pas atteinte à la façon dont ses traits

s'illuminèrent sous le compliment, rendant presque joli son

visage, songea Gendibal. Et, se dit-il, ce devait être pour cette

raison qu'il aimait bien lui faire des compliments.



- 322 -





rien laisser paraître sur mes traits mais je pensais quand même

qu'ici, seul dans l'espace - enfin, rien qu'avec toi - je pouvais me

permettre de me relaxer et de tomber la veste... façon de parler...

Je suis désolé. Je t'ai embarrassée. Je veux dire... si tu es si

perceptive, j'aurais dû faire plus attention. De temps à autre, j'ai

besoin de réapprendre que même des non-mentalistes sont

capables de faire des déductions justes. "

Novi était bouche bée : " Je ne comprends pas, Maître.

- Je parle tout seul, Novi. Ne te fais pas de souci... tiens, tu

vois, encore ce mot.

- Mais y a-t-il un danger ?

- Disons qu'il y a un problème, Novi. Je ne sais pas encore ce

que je vais trouver en arrivant à Seychelle - c'est notre

destination. Il se peut que je me trouve dans une situation

passablement difficile.

- Ça ne signifie pas du danger ?

- Non, parce que je serai de toute façon capable de la

surmonter.

- Comment pouvez-vous dire ça ?

FONDATION FOUDROYEE

- Parce que je suis un... chercheur. Et que je suis le meilleur

d'entre eux. Il n'est rien dans la Galaxie que je ne puisse

surmonter.

- Maître ", et quelque chose qui ressemblait fort à de

l'angoisse déforma les traits de Novi. " Je ne veux pas être

vexeuse - je veux dire, je ne veux pas vous vexer - et vous mettre

en colère. Mais je vous ai vu avec ce mufle de Rufirant et vous

étiez en danger à ce moment-là - pourtant ce n'était jamais qu'un

paysan hamien. Maintenant, je ne sais pas ce qui vous attend - et

vous non plus. "

Gendibal se sentit chagriné : " Est-ce que tu as peur, Novi ?

- Pas pour moi, Maître. J'ai peur - je veux dire : je crains pour vous.

- Tu peux dire "j'ai peur", grommela Gendibal. C'est du bon

galactique. "

- 324 -





pouvez faire voler ce vaisseau dans l'espace, même que pour moi,

on pourrait rien faire qu'à s'y paumer - je veux dire, où, me

semble-t-il, on devrait fatalement se perdre... Et vous utilisez des

machines auxquelles je ne comprends rien - et que pas un

Hamien ne serait capable de comprendre. Mais vous n'avez pas

besoin de me parler de ces pouvoirs de l'esprit, qui ne doivent de

toute façon sûrement pas être vrais puisque tout ce que vous

m'avez raconté, vous auriez pu le faire à Rurifant et vous ne l'avez

pas fait, alors que vous étiez en danger. "

Gendibal pinça les lèvres. Laisse tomber, se dit-il. Si cette fille

tient absolument à ne pas avoir peur, eh bien, n'insistons pas.

Et pourtant, il ne voulait pas non plus qu'elle voie

simplement en lui une mauviette et un hâbleur. Ça, sous aucun

prétexte.

" Si je n'ai rien fait à Rufirant, reprit-il, c'était parce que je ne

voulais pas le faire. Nous autres chercheurs, nous ne devons

jamais rien faire aux Hamiens. Nous sommes vos hôtes, sur votre

planète. Est-ce que tu peux comprendre ça ?

- Vous êtes nos maîtres. C'est ce qu'on dit toujours, nous. "

Cette remarque amena chez Gendibal une petite diversion : "

Comment se fait-il, dans ce cas, que Rufirant m'ait attaqué ?

- Je ne sais pas ", dit Novi, simplement. " Je ne crois pas qu'il

l'ait su non plus. Sûr qu'il devait battre la campagne - euh, enfin,

il devait être fou, quoi. "

Gendibal grommela et reprit : " En tout cas, nous ne faisons

pas de mal aux Hamiens. Si jamais j'avais été forcé de le stopper

en ... en lui nuisant physiquement, j'aurais été fort mal considéré

par les autres chercheurs et j'aurais très bien pu perdre ma place.

Mais pour m'éviter de subir un mauvais sort, j'aurais pu me voir

contraint de le manipuler un tantinet - mais le moins possible. "

Novi était effondrée : " Alors... je n'avais pas besoin de me

précipiter comme ça comme une grande nigaude.

- Tu as fait exactement ce qu'il fallait faire, dit Gendibal. J'ai

simplement dit que je me serais mal conduit en le blessant. Grâce

à toi, je n'ai pas eu à le faire. C'est toi qui l'as stoppé et tu as très

bien fait. Je t'en suis reconnaissant. "



- 326 -





- Je n'aurais pas besoin... Mais " anticipant son objection, "

s'il le fallait, je pourrais sauter très vite dans un nouveau vaisseau,

supérieur à tous les autres vaisseaux de la Galaxie. Ils ne

pourraient pas me rattraper.

- Ils ne pourraient pas changer vos pensées et vous faire

rester ?

- Non.

- Mais ils pourraient être beaucoup. Et vous êtes tout seul.

- Sitôt qu'ils seraient là, et bien avant qu'ils aient pu imaginer

la chose possible, j'aurais décelé leur présence et je serais déjà

parti... Alors, tous les chercheurs de notre planète se tourneraient

contre eux et ils ne pourraient pas leur résister. Et sachant cela,

ils n'oseraient rien tenter contre moi. En fait, même, ils

préféreraient encore que je continue à ignorer leur existence mais je saurais quand même qu'ils existent.

- Parce que vous êtes tellement plus fort qu'eux ? " dit Novi

dont le visage s'illuminait d'une fierté quelque peu dubitative.

Gendibal ne put résister. L'intelligence innée de la jeune femme,

sa vivacité d'esprit étaient telles que sa seule compagnie était

déjà un pur plaisir. L'Oratrice Delora Delarmi, ce monstre à la

voix sirupeuse, lui avait fait une faveur incroyable en lui imposant

cette paysanne hamienne.

" Non, Novi, répondit-il, ce n'est pas parce que je suis

tellement plus fort qu'eux, même si c'est le cas. C'est parce que je

t'ai avec moi, toi.

- Moi?

- Exactement, Novi. Est-ce que tu avais deviné ça ?

- Non, Maître, fit-elle songeuse. Qu'est-ce que je serais

capable de faire ?

- C'est ton esprit... " II leva immédiatement la main. " Je ne lis

pas tes pensées. Je distingue simplement le contour de ton esprit,

un contour pur et lisse, inhabituellement lisse. "

Elle porta la main à son front. " Parce que je suis inculte,

Maître ? Parce que je suis idiote ?

- Non, ma chérie " il ne s'aperçut pas du terme qu'il venait

d'employer, " c'est parce que tu es honnête et sans malice ; parce

que tu es sincère et que tu dis ce que tu penses ; parce que tu as le

- 328 -





" Le soleil de Gaa, précisa Trevize. Appelez-le Gaa-S, si vous

voulez, pour éviter les confusions. C'est d'ailleurs ce que font

parfois les galactographes.

- Et où est Gaa proprement dite, alors ? Ou faut-il l'appeler

Gaa-P - pour planète ?

- Gaa tout court, c'est suffisant pour une planète. On ne peut

pas encore la voir, toutefois. Les planètes ne sont pas aussi faciles

à distinguer que les étoiles et puis, on est encore quand même à

cent microparsecs de Gaa-S. Notez d'ailleurs que ce n'est encore

qu'une simple étoile, même si elle est très brillante. Nous n'en

sommes pas assez proches pour qu'elle nous apparaisse comme

un disque.

" Et ne la regardez pas directement, Janov. Elle est déjà assez

lumineuse pour endommager la rétine. J'interposerai un filtre

une fois que j'en aurai fini avec mes observations. Vous pourrez

tranquillement la contempler ensuite.

- Combien font cent microparsecs dans une unité

compréhensible pour un mythologiste, Golan ?

- Trois milliards de kilomètres - environ vingt fois la distance

de Terminus à notre soleil. Est-ce que ça vous aide ?

- Enormément... Mais ne devrions-nous pas nous rapprocher

?

- Non ! " Trevize leva les yeux avec surprise. " Pas tout de

suite. Après ce qu'on a entendu sur Gaa, pourquoi faudrait-il se

presser ? C'est une chose d'avoir des tripes ; c'en est une autre

d'être fou. Jetons d'abord un coup d'oil.

- Sur quoi, Golan ? Vous dites que Gaa est encore invisible !

- A l'oil nu, oui. Mais nous avons des instruments télescopiques et nous disposons d'un excellent ordinateur pour l'analyse

rapide. On peut certainement commencer par étudier Gaa-S et

faire peut-être quelques autres observations... Détendez-vous,

Janov. " II étendit la main et tapota l'épaule de l'autre,

paternellement.

Après une pause, Trevize expliqua : " Gaa-S est une étoile

unique ou, si elle a un compagnon, ce compagnon en est situé

beaucoup plus loin que nous en ce moment et c'est, au mieux, une



- 330 -





trajectoires d'approche en essayant de choisir entre elles. Faute

de données concrètes, il était obligé de s'en remettre à son

intuition qui, malheureusement, ne lui était pas d'un grand

secours : il n'éprouvait pas cette " certitude " qu'il avait ressentie

parfois.

En fin de compte, il entra les coordonnées d'un saut qui les fit

s'écarter nettement du plan de Fécliptique.

" Ça nous permettra d'avoir une meilleure vue d'ensemble de

la région, expliqua-t-il, puisque nous allons voir les planètes

sur toute l'étendue de leur orbite et à la distance apparente

maximale du soleil. Tandis qu'eux... j'ignore qui ils sont, mais il

est toujours possible qu'ils surveillent moins attentivement les

régions situées en dehors du plan de l'écliptique. Enfin, je

l'espère. "

Ils étaient à présent à l'aplomb de l'orbite de la plus proche et de la plus grosse - des géantes gazeuses, dont ils évaluèrent la

distance à un demi-milliard de kilomètres. Trevize la fit

apparaître sur l'écran au grossissement maximal pour en faire

profiter Pelorat. La vue était impressionnante même sans tenir

compte des trois minces anneaux de débris qui l'entouraient.

" Elle possède le train habituel de satellites, observa Trevize,

mais à pareille distance de Gaa-S, on sait déjà qu'aucun d'entre

eux n'est habitable. Pas plus que ne s'y trouvent établis d'êtres

humains installés, mettons, sous un dôme de verre, ou dans de

strictes conditions de survie analogues.

- Comment pouvez-vous le dire ?

- Par l'absence de signaux de radio dont les caractéristiques

dénoteraient une origine intelligente. Bien sûr ", ajouta-t-il

aussitôt pour nuancer cette affirmation, " on peut toujours

imaginer le cas d'une station scientifique avancée se donnant

beaucoup de peine pour masquer ses émissions radio, ou penser

que le bruit de fond radio de la géante gazeuse recouvre ce que

l'on cherche. Malgré tout, notre récepteur est sensible et notre

ordinateur extraordinaire-ment bon. Je dirais que les chances

d'occupation humaine de ces satellites sont extrêmement faibles.

- Cela veut-il dire qu'il n'y a pas de Gaa ?

- 332 -





facile ? Saisir un rocher ou un grain de sable ? Par ailleurs, Gaa-S

est proche et l'espace fortement courbé. Ce qui complique les

calculs, même pour l'ordinateur. Même un mythologiste devrait

être capable de voir ça. "

Pelorat grommela.

Trevize poursuivit : " Maintenant, vous pouvez distinguer la

planète à l'oil nu. Tenez, là. Vous la voyez ? La période de rotation

est d'environ vingt-deux heures galactiques et l'inclinaison axiale

de douze degrés. C'est pratiquement le cas d'école d'une planète

habitable ; et elle abrite effectivement la vie.

- Comment pouvez-vous savoir ?

- On note de substantielles quantités d'oxygène libre dans

l'atmosphère. Ce qui est impossible sans une couverture végétale

solidement établie.

- Et la vie intelligente ?

- C'est fonction de l'analyse des ondes radio. Bien sûr, on peut

imaginer une vie intelligente qui aurait renoncé à la technologie,

je suppose, mais cela me semble fort improbable.

- On connaît des exemples historiques...

- Je veux bien vous croire sur parole. C'est votre domaine.

Malgré tout, je m'imagine mal ne subsister que quelques pasteurs

sur une planète qui terrorisa jadis le Mulet !

- A-t-elle un satellite ?

- Oui, dit Trevize d'une voix neutre.

664 - Quelle taille ? " demanda Pelorat qui, lui,

s'étranglait

presque.

"... Peux pas dire avec certitude. Peut-être cent kilomètres

de diamètre.

- Sapristi ! " s'exclama mélancoliquement Pelorat. "

J'aimerais avoir à l'esprit un stock d'interjections plus

expressives, cher compagnon, mais il y avait encore cette petite

chance...

- Vous voulez dire, si elle était dotée d'un satellite géant, que

ce puisse être la Terre ?

- Oui, mais ce n'est manifestement pas le cas.

- 334 -





- Mais Golan, ne nous laissons pas trop facilement effrayer...

- Ecoutez, Janov, je sais bien que vous ne voulez rien tant

dans toute la Galaxie qu'en savoir à tout prix plus long sur la

Terre mais rappelez-vous, s'il vous plaît, que je ne partage pas

votre monomanie. Nous sommes à bord d'un vaisseau désarmé et

ces gens, là-dessous, vivent depuis des siècles dans un isolement

complet. Supposez qu'ils n'aient jamais entendu parler de la

Fondation et donc ne voient pas l'intérêt de lui témoigner du

respect. Ou supposez que l'on tombe bel et bien sur la Seconde

Fondation : une fois entre leurs mains - pour peu qu'ils en aient

assez de nous - on peut très bien ne plus jamais être les mêmes.

Avez-vous envie de vous faire laver le cerveau, pour ne plus être

un mythologiste et vous retrouver incapable de rien savoir sur la

moindre légende ? "

Cette perspective parut déprimer Pelorat : " Si vous voyez les

choses sous cet angle... mais qu'est-ce qu'on fait, une fois partis ?

- Simple. On rentre à Terminus avec la nouvelle - enfin, aussi

près de Terminus que le permettra l'autre vieille. Ensuite, on

pourra toujours revenir ici - plus vite cette fois, et sans traînasser

en route - et revenir avec un vaisseau armé, voire toute une flotte.

Et là, les choses pourraient bien prendre une autre tournure. "

Ils attendirent. C'était devenu une habitude. Ils avaient passé

plus de temps à attendre dans les parages de Gaa qu'à voler pour

se rendre de Terminus à Seychelle.

Trevize mit l'ordinateur en alarme automatique et poussa la

nonchalance jusqu'à somnoler dans son siège capitonné.

Si bien qu'il s'éveilla immédiatement en sursaut dès que

l'alarme retentit. Pelorat surgit dans sa cabine, tout aussi surpris.

Il avait été interrompu en plein rasage. Il demanda : " Avons-nous

reçu un message ?

- Non, dit avec vigueur Trevize. Nous sommes en train

d'avancer.

- Avancer ? Où ça ?

- Vers la station spatiale.

- Pourquoi ça ?



- 336 -





Gendibal était amusé. " Ils se baptisent la Fondation. As-tu

déjà entendu parler de la Fondation ? "

II se prit à s'interroger sur l'étendue des connaissances des

Hamiens concernant la Galaxie et sur les raisons pour lesquelles

les Orateurs n'avaient jamais eu l'idée de se poser ce genre de

question - ou bien, était-ce seulement lui qui ne s'était jamais

interrogé là-dessus, lui seul qui avait cru les Hamiens tout juste

capables de gratter la terre ?

Novi hocha pensivement la tête. " Je n'en ai jamais entendu

parler, Maître. Quand le maître d'école m'a transmis l'art des

lettres - m'a appris à écrire, je veux dire -, il m'a expliqué qu'il

y avait des tas d'autres mondes et m'a même dit le nom de

certains. Il disait que notre monde hamien s'appelait en réalité

Trantor et qu'il avait autrefois commandé tous les autres mondes.

Que Trantor était recouverte d'acier brillant et qu'elle avait un

empereur qui était un grand Maître tout-puissant. "

Elle leva vers Gendibal un regard timidement amusé : " Mais

j'en ai parcouru la plupart. Il y a plein d'histoires que les tresseparoles racontent lors des longues veillées. Quand j'étais petite

fille, j'y croyais à toutes mais en grandissant, j'ai découvert que la

plupart étaient même pas vraies. J' crois plus à beaucoup à

présent ; peut-être même à aucune. Même les maîtres d'école

racontent des incroyableries.

- Et pourtant, Novi, cette histoire que t'a racontée ton maître

d'école est bien vraie. Mais c'était il y a très longtemps. Trantor

était effectivement recouverte de métal et elle avait bien un

empereur qui dirigeait toute la Galaxie. Mais maintenant, ce sont

les gens de la Fondation qui dirigeront, un jour, toutes les

planètes. Ils deviennent chaque jour plus puissants.

- Ils vont tout commander, Maître ?

- Pas tout de suite, Novi. Dans cinq cents ans...

- Et ils seront les Maîtres des Maîtres, aussi ?

- Non, non. Ils dirigeront les planètes. Mais c'est nous qui les

dirigerons, eux - pour leur bien et le bien de toutes les planètes...

"



- 338 -





capacité à guider les événements ? C'était ce que des générations

d'Orateurs avaient appelé " l'illusion du couteau sous la gorge ".

Et penser qu'il n'était pas encore immunisé contre ses

séductions...

Munn Li Compor ne savait pas le moins du monde quelle

attitude adopter. Depuis toujours, il avait vécu sur cette vision

d'Orateurs existant juste au-delà des limites du cercle de son

expérience - d'Orateurs avec lesquels il n'entrait qu'épisodiquement en contact et qui tenaient dans leur étreinte mystérieuse

l'ensemble de l'humanité.

Parmi eux tous, c'était vers Stor Gendibal que, ces dernières

années, il s'était tourné pour trouver un guide.

Ce n'était même pas de vive voix qu'il était entré en contact

avec lui mais par une simple présence dans son esprit - de

l'hypercommunication, en somme, sans hyper-relais.

De ce côte-là, la Seconde Fondation était allée bien plus loin

qu'eux. Sans l'aide d'aucun dispositif matériel, par la simple

maîtrise de la force de l'esprit, ils étaient capables de

communiquer à travers les parsecs, d'une manière impossible à

espionner, impossible à brouiller. C'était un réseau invisible et

indétectable qui maintenait la cohésion de toutes les planètes par

l'intermédiaire d'un nombre relativement réduit d'individus

dévoués.

Compor avait plus d'une fois éprouvé comme une espèce de

fierté à l'idée de son rôle dans ce processus. Si réduite était la

petite troupe dont il faisait partie ! Et si énorme pourtant

l'influence qu'elle exerçait ! - Et tout cela dans le plus grand secret

! Même sa femme ignorait tout de sa vie cachée.

Et c'étaient les Orateurs qui tiraient les ficelles - et surtout

celui-ci, ce Gendibal, qui estimait Compor pouvait fort bien être

le prochain Premier Orateur, devenant ainsi le plusqu'empereur d'un plus-qu'Empire.

Et voilà que Gendibal était là, dans un vaisseau de Trantor, et

Compor dut lutter contre sa déception que la rencontre n'eût pas

pris place sur Trantor même.



- 340 -





FONDATION FOUDROYEE

regret, que le succès d'un Orateur se mesurait à la rareté des

occasions où il était contraint de prendre l'espace aux fins

d'assurer la réussite du Plan.

Gendibal avait déjà dû utiliser un filin trois fois auparavant.

C'était donc la quatrième et même s'il avait éprouvé quelque

appréhension, elle se serait dissipée derrière ses inquiétudes pour

Sura Novi. Il n'était pas besoin de mentalique pour voir que la

perspective de marcher ainsi dans le vide l'avait totalement

bouleversée.

" Je être toute peurée, Maître ", avait-elle dit quand il lui avait

expliqué ce qu'ils allaient devoir faire. " C'est-y donc dans le rien

que j'allions devoir poser pied. " A elle seule, cette brusque

régression dans le plus épais dialecte hamien dénotait à l'envi

l'étendue de son trouble.

Gendibal lui expliqua doucement : " Je ne peux pas te laisser

à bord, Novi, car je vais devoir monter dans l'autre vaisseau et je

tiens à t'avoir auprès de moi. Il n'y a aucun danger puisque tu

seras complètement protégée par ta combinaison et tu ne risques

absolument pas de tomber. Même si tu lâchais le filin, tu resterais

simplement où tu es, de toute manière, je serai à portée de main

et je pourrai donc toujours te rattraper. Allons, Novi, montre-moi

un peu que tu es assez brave - comme tu t'es montrée assez

intelligente - pour devenir un vrai chercheur. "

Elle ne souleva pas d'autre objection et Gendibal, réticent à

déranger le calme ordonnancement de son esprit, parvint quand

même à lui insuffler en surface une légère touche d'apaisement.

" Tu peux encore me parler ", lui dit-il après qu'ils eurent

revêtu chacun son scaphandre. " Je peux t'entendre à condition

que tu penses bien fort. Pense bien chaque mot, un par un. Tu

arrives à m'entendre, n'est-ce pas ?

- Oui, Maître. "

Voyant bouger ses lèvres derrière la visière, il lui dit : "

Prononce-les dans ta tête sans bouger les lèvres, Novi. Il n'y a pas

de radio dans le genre de scaphandre qu'emploient les

chercheurs. Tout passe par l'esprit. "

- 342 -





pour la première fois. Qui plus est, il était totalement incapable

de masquer ses sentiments.

Gendibal ne s'en formalisait pas trop, néanmoins. Compor

n'était pas un Trantorien - pas plus qu'il n'était tout à fait membre

de la Seconde Fondation - et il entretenait à l'évidence un certain

nombre d'illusions. Même le plus superficiel examen de son esprit

aurait pu le révéler. Et parmi ces illusions, il y avait celle que la

force réelle était nécessairement associée à l'apparence de la

force. Il pouvait fort bien les garder, ces illusions, aussi longtemps

qu'elles n'entraveraient pas les projets de Gendibal mais, pour

l'heure, cette illusion bien précise entravait effectivement ses

projets.

Ce que Gendibal lui fit était l'équivalent en mentalique d'un

claquement de doigts : Compor vacilla, sous le coup d'une

douleur aussi vive que fugace. Comme une impression de

concentration qui lui titilla la peau de l'esprit, lui laissant le

sentiment d'une force aussi désinvolte qu'impressionnante, et que

l'Orateur était capable d'exercer à sa guise.

Compor en conçut un immense respect pour Gendibal.

Ce dernier remarqua sur un ton plaisant : " Je ne fais

simplement qu'attirer votre attention, Compor, mon ami. Et

maintenant, faitesnous connaître la situation actuelle de votre ami, Golan

Trevize, et de son compagnon, Janov Pelorat. "

Compor dit, hésitant : " Puis-je parler en présence de la

femme, Orateur ?

- Cette femme, Compor, est un prolongement de moi-même.

Il n'y a pas de raison, par conséquent, pour que vous ne puissiez

parler ouvertement.

- Comme il vous plaira, Orateur. Trevize et Pelorat

approchent en ce moment d'une planète connue sous le nom de

Gaa.

- C'est ce que vous disiez dans votre dernier message de

l'autre jour. Sans aucun doute ont-ils déjà atterri sur Gaa et peutêtre même sont-ils repartis. Ils ne sont pas restés longtemps sur

Seychelle.

- 344 -





fables, Gaa serait un monde puissant qui aurait même tenu jadis

en respect le Mulet.

- Est-ce bien là ce qu'ils disent ? " demanda Gendibal en

réprimant son excitation. " Etiez-vous si certain que c'était de la

superstition que vous n'avez même pas pris la peine de demander

plus de détails ?

- Absolument pas, Orateur. J'ai posé des tas de questions

mais je n'ai rien obtenu de plus que ce que je vous ai déjà dit.

- Apparemment, c'est ce que Trevize a entendu, lui aussi, et il

se rend à Gaa pour quelque raison en rapport avec ça - pour tirer

profit de cette fameuse puissance, peut-être. Et s'il le fait avec

tant de précaution, c'est qu'il doit la craindre, également.

- C'est fort possible, Orateur.

- Et pourtant, vous ne l'avez pas suivi ?

- Je l'ai suivi, si, assez longtemps pour m'assurer qu'il se

dirigeait bien vers Gaa. Je suis revenu ensuite ici, à la lisière du

système gaen.

- Pourquoi ?

- Pour trois raisons, Orateur. Primo, vous étiez sur le point

d'arriver et je voulais vous rencontrer au moins à mi-chemin pour

vous prendre à bord le plus tôt possible, selon vos instructions.

Comme mon vaisseau est doté d'un hyper-relais, je ne pouvais

pas trop m'éloigner de Trevize et Pelorat sans éveiller les

soupçons de Terminus mais j'ai estimé que je pouvais prendre le

risque de m'écarter jusqu'ici. Secundo, quand il fut clair que

Trevize approchait de Gaa très lentement, j'ai jugé que j'avais le

temps de venir au-devant de vous pour hâter notre rencontre

sans être dépassé par les événements, d'autant que vous seriez

plus compétent que moi pour suivre Trevize jusque sur la planète

et éventuellement prendre en main la situation en cas de pépin.

- Tout à fait exact. Et la troisième raison ?

- Depuis notre dernier contact, Orateur, il s'est produit une

chose aussi inattendue qu'inexplicable. J'ai senti que - pour cette

raison, aussi - j'avais intérêt à précipiter autant que possible notre

rencontre.

- Et cet événement aussi inattendu qu'inexplicable ?



- 346 -





Littoral Thoobing était l'ambassadeur de la Fondation sur

Seychelle depuis sept ans déjà. Un poste qui ne lui déplaisait pas.

Grand et plutôt massif, il portait une épaisse moustache

brune quand la mode - dans la Fondation comme à Seychelle était plutôt aux visages imberbes. Les traits accusés, bien qu'âgé

de cinquante-quatre ans seulement, il aimait à cultiver une

apparente indifférence. Son attitude envers son travail n'était pas

facile à cerner.

En tous les cas, il aimait assez sa fonction. Elle lui permettait

de se tenir à l'écart des intrigues politiques de Terminus - ce qu'il

appréciait - et lui donnait la possibilité de vivre une vie de

sybarite scychellois et d'entretenir son épouse et sa fille avec un

luxe auquel ils s'étaient très bien faits. Il n'avait pas du tout envie

de voir son existence bouleversée.

En outre, il n'aimait pas spécialement Liono Kodell, peut-être

parce que Kodell portait lui aussi la moustache, même si la sienne

était plus petite, plus courte, et grisonnante. Dans le temps, ils

avaient été les deux seuls personnages importants de la vie

politique à arborer cet ornement pileux, ce qui avait donné

matière entre eux à une espèce de rivalité. Aujourd'hui estimait

Thoobing, il n'y en avait plus ; la moustache de Kodell était

minable.

Kodell était devenu directeur de la sécurité quand Thoobing

était encore sur Terminus, rêvant de s'opposer à Branno dans la

course pour la Mairie jusqu'au moment où sa nomination au

poste d'ambassadeur l'avait mis forfait. Branno l'avait fait bien

entendu par intérêt personnel mais il avait fini par lui en être

reconnaissant.

Il n'avait en revanche aucune bienveillance à l'égard de

Kodell. Peut-être à cause de cette amabilité outrée du personnage

- cette façon qu'il avait d'être toujours si amical - même s'il venait

juste de décider de quelle manière il convenait de vous trancher la

gorge.

Et voilà qu'il était assis devant lui, par transmission

hyperspa-tiale, plus chaleureux que jamais, rayonnant de

- 348 -





- Quand, dans toute l'histoire de la Fondation, un de ses

citoyens a-t-il été exilé ? demanda Thoobing. Il est arrêté ou il ne

l'est pas. S'il est arrêté, il est jugé ou il ne l'est pas. S'il est jugé, il

est condamné ou il ne l'est pas. S'il l'est, il est condamné à une

amende, ou bien rétrogradé, disgracié, emprisonné ou exécuté.

Mais on n'exile jamais personne.

- Il y a toujours une première fois.

- Non-sens. Exilé dans un vaisseau de reconnaissance

militaire ? Le premier idiot venu verrait sans mal qu'il est en

mission spéciale pour le compte de la vieille. Qui croit-elle

pouvoir berner ?

- Et quel serait l'objet de la mission ?

- Mettons de trouver la planète Gaa... "

Le visage de Kodell perdit quelque peu de sa bonne humeur.

Une dureté inhabituelle envahit son regard. " Je sais que vous

n'êtes pas outre mesure porté à croire mes déclarations, monsieur

l'ambassadeur, mais je vous enjoins de me croire dans ce cas bien

précis. Ni madame le Maire ni moi-même n'avions jamais

entendu parler de Gaa au moment où Trevize a été condamné à

l'exil. Nous avons entendu ce nom pour la première fois l'autre

jour seulement. Si vous voulez bien me croire, cette conversation

pourra se poursuivre.

- Je vais tâcher d'oublier assez longtemps ma tendance au

scepticisme pour accepter cela, directeur, bien que ce me soit

difficile.

- C'est absolument vrai, monsieur l'ambassadeur, et si j'ai cru

bon soudain d'adopter un ton officiel, c'est parce qu'une fois ces

faits exposés, vous allez vous trouver face à un certain nombre de

questions peut-être pas spécialement plaisantes pour vous. Vous

parlez de Gaa comme si ce monde vous était familier. Comment

se fait-il que vous sachiez quelque chose que nous ignorions ?

N'est-il pas de votre devoir de nous transmettre tout ce que vous

pouvez apprendre dans la zone politique à laquelle vous avez été

assigné ?

- Gaa ne fait pas partie de l'Union scychelloise, répondit

doucement Thoobing. En fait, elle n'existe probablement pas.



- 350 -





contraignons personne, que nous n'avons pour tous que des

intentions amicales... Si nous nous emparons de Seychelle, on ne

fera jamais que s'approprier ce qui nous appartient déjà. Après

tout, nous les dominons économiquement - même si c'est une

domination pacifique. Mais si nous les conquérons par les armes,

cela veut dire que nous proclamons devant toute la Galaxie que

nous sommes devenus expansionnistes.

- Et si je vous dis que seule Gaa nous intéresse ?

- Alors, je ne le croirai pas plus que ne nous croira l'Union

scychelloise. Cet homme, Trevize, m'envoie un message pour

m'annoncer qu'il est en route pour Gaa et me demande de le

FONDATION FOUDROYEE

transmettre à Terminus. A mon grand regret, j'obtempère,

parce que j'y suis obligé et je n'ai pas coupé la liaison

hyperspatiale que la Flotte de la Fédération est déjà en

mouvement... Comment comptez-vous rejoindre Gaa sans

pénétrer dans l'espace de

Seychelle ?

- Mon cher Thoobing, vous ne devez sûrement pas vous

écouter : ne venez-vous pas de me dire il y a seulement quelques

minutes que Gaa, si jamais elle existait, ne faisait pas partie de

l'Union scychelloise ? Et je présume que vous savez que

l'hyperespace est entièrement libre et ne fait partie d'aucun

territoire planétaire ? Comment dans ce cas Seychelle pourraitelle protester si nous passons du territoire de la Fondation où

nos vaisseaux se trouvent en ce moment précis au territoire

gaen, via l'hyperespace, sans jamais, dans le processus, occuper

un seul centimètre cube du territoire scychellois ?

- Seychelle n'interprétera jamais ainsi les choses, Kodell.

Gaa, si elle existe bien, est totalement englobée par l'Union

scychelloise même si elle n'en fait pas politiquement partie et il y

a des précédents pour estimer que de telles enclaves sont

virtuellement incluses dans le territoire qui les englobe, dès lors

que des vaisseaux ennemis sont impliqués.

- Nos vaisseaux ne sont pas ennemis. Nous sommes en paix

avec Seychelle.

- 352 -





- Impossible, Thoobing. Imaginez... si Gaa n'est pas un

mythe ? "

Thoobing marqua une pause, scrutant le visage de l'autre,

comme avide de lire dans son esprit. " Un monde dans

l'hyperespace qui ne soit pas un mythe ?

- Un monde dans l'hyperespace relève de la superstition mais

même les superstitions peuvent avoir un fond de vérité. Ce type

qu'on a exilé, Trevize, en parle comme si c'était une planète bien

réelle dans l'espace réel. Et s'il a raison ?

- Non-sens. Je n'y crois pas.

- Non ? Essayez de nie croire, rien que quelques instants. Une

planète bien réelle qui accorde à Seychelle sa protection contre le

Mulet et contre la Fondation !

- Mais vous êtes en pleine contradiction : comment Gaa

protège-t-elle Seychelle contre la Fondation ? Est-ce que nous ne

sommes pas en train d'envoyer une flotte contre Seychelle ?

- Non. Pas contre Seychelle : contre Gaa qui reste si

mystérieuse et inconnue, qui prend un tel soin à ne pas se faire

remarquer que, bien que située dans l'espace réel, elle parvient

toutefois à convaincre ses voisines qu'elle se trouve dans

l'hyperespace - et parvient même à éviter d'être recensée dans les

mémoires du meilleur et du plus complet des atlas galactiques !

- Ce doit être un monde peu commun, donc, car il faut qu'il

soit capable de manipuler les esprits.

- Et n'avez-vous pas dit il y a un moment qu'à Seychelle on

racontait que Gaa avait envoyé le Mulet conquérir la Galaxie ? Et

le Mulet n'était-il pas capable de manipuler les esprits ?

- Gaa serait-elle un monde de Mulets, par hasard ?

- Etes-vous bien sûr que ça ne pourrait pas être le cas ?

de la renaissance d'une Seconde

- Pourquoi pas le siège Fondation, tant qu'on y est ?

- Oui, pourquoi pas ? Ne devrait-on pas aller y enquêter ? "

Thoobing se dégrisa. Il avait gardé un sourire méprisant tout au

long des dernières répliques mais cette fois il baissa la tête et lui

lança un regard par en dessous. " Mettons que vous parliez

sérieusement... une telle enquête n'est-elle pas dangereuse ?

- 354 -





tranquilles. En cas d'échec, vous serez personnellement tenu

pour responsable. Vous avez eu jusqu'à présent une sinécure,

Thoobing, mais la rigolade est terminée et les prochaines

semaines se montreront décisives. Décevez-nous, et vous ne

trouverez plus un seul refuge dans toute la Galaxie. "

II n'y avait plus ni sourire ni amitié sur les traits de Kodell

lorsque fut rompu le contact et que disparut son image.

Thoobing resta à regarder bouche bée l'endroit où il s'était

tenu.

Golan Trevize se prit les cheveux à pleines mains, comme s'il

voulait estimer au toucher l'état de ses capacités intellectuelles.

Abruptement, il demanda à Pelorat : " Quel est votre état d'esprit

?

- Mon état d'esprit ? répéta Pelorat, interdit.

- Oui. Nous voilà piégés, avec notre vaisseau passé sous le

contrôle de l'extérieur, et inexorablement attiré vers une planète

dont on ne sait trop rien. Ressentez-vous une quelconque panique

?"

Le visage allongé de Pelorat traduisait une certaine

mélancolie. " Non, dit-il, d'accord, je ne suis pas radieux. Je

ressens même une certaine appréhension, c'est vrai. Mais aucune

panique.

- Moi non plus. Vous ne trouvez pas ça bizarre ? Pourquoi ne

sommes-nous pas plus troublés que ça ?

- On s'y attendait plus ou moins, Golan. A quelque chose

comme ça. "

Trevize se tourna vers l'écran. L'image demeurait en

permanence fixée sur la station spatiale. Elle apparaissait plus

grosse à présent. Preuve qu'ils s'en étaient rapprochés.

Par son aspect, elle ne lui parut pas spécialement

impressionnante. Rien extérieurement ne révélait une

superscience. A vrai dire, elle paraissait même quelque peu

primitive. Et pourtant, elle s'était bel et bien emparée de leur

vaisseau.



- 356 -





- au point d'être sous l'emprise de l'illusion que je me livre à

un froid raisonnement analytique ? "

Pelorat haussa les épaules. " Vous me paraissez tout à fait

sain d'esprit. Peut-être suis-je aussi fou que vous et victime de la

même illusion mais ce genre d'argument ne nous mènera nulle

part. Toute l'humanité pourrait très bien partager une folie

commune, se trouver immergée dans une illusion commune et

vivre dans un chaos commun. Il est impossible de prouver le

contraire mais on n'a pas d'autre choix que de se fier à ses sens. "

Et puis brusquement, il ajouta : " En fait, je me suis livré moi

aussi à quelques réflexions de mon côté...

- Oui?

- Eh bien, nous parlons de Gaa comme si c'était peut-être un

monde de Mulets - ou la renaissance de la Seconde Fondation. Ne

vous est-il pas venu à l'esprit qu'une troisième solution existe, et

celle-ci bien plus raisonnable que les deux premières ?

- Quelle troisième solution ? "

Pelorat sembla s'abîmer dans une réflexion intérieure. Il ne

regardait pas Trevize et sa voix était basse et songeuse lorsqu'il

expliqua : " Nous avons un monde - Gaa - qui a fait de son mieux,

sur une période de temps indéfinie, pour préserver un strict

isolationnisme ; il n'a absolument rien fait pour établir le

moindre contact avec un autre monde - pas même avec ses

voisins de

l'Union scychelloise. Ils possèdent une science avancée, en un

sens, s'il faut ajouter foi à ces récits de destructions de flottes

entières... et il est certain que leur capacité à nous contrôler en ce

moment même en témoigne - et malgré tout, ils n'ont jamais fait

la moindre tentative pour accroître leur puissance. Tout ce qu'ils

demandent, c'est qu'on leur fiche la paix. " Trevize cligna des

yeux. " Et alors ?

- Alors, tout cela est fort peu humain. Les vingt mille ans et

plus de l'histoire de l'homme dans l'espace n'ont été qu'une suite

ininterrompue de conquêtes et de tentatives de conquête. A peu

près tous les mondes connus susceptibles d'être habités le sont

effectivement. Presque tous ont dans le processus fait l'objet de

- 358 -





- Janov, vous êtes fou. Ils vivent dans une Galaxie envahie par

les hommes depuis des milliers d'années. Pourquoi

deviendraient-ils curieux aujourd'hui ? Pourquoi pas bien plus tôt

? Et si c'est aujourd'hui, pourquoi cet intérêt pour nous ? S'ils

veulent étudier les hommes et leur culture, pourquoi ne pas

étudier les mondes de Seychelle ? Pourquoi seraient-ils venus

nous pêcher jusqu'à Terminus ?

- C'est peut-être la Fondation qui les intéresse.

- Absurde, dit avec violence Trevize. Janov, vous avez envie

de rencontrer une intelligence non humaine et vous finirez bien

par en trouver une. Mais en ce moment, j'ai bien l'impression que

si on vous disait que vous alliez rencontrer des êtres non

humains, peu vous importerait d'avoir été capturé, d'être réduit à

l'impuissance et, qui sait, d'être promis à la mort, pourvu que ces

non-humains vous laissent un petit répit, le temps de rassasier

votre curiosité... "

Pelorat commença de bégayer une dénégation outrée, puis

s'arrêta, prit une profonde inspiration, et dit : " Eh bien, vous

avez peut-être raison, Golan, mais je persisterai tout de même

encore quelque temps dans mes convictions. D'ailleurs, je ne crois

pas que nous aurons longtemps à attendre pour savoir qui de

nous a raison... Regardez ! "

II indiqua l'écran. Trevize qui, dans son emportement, avait

cessé de le surveiller, tourna les yeux : " Qu'est-ce que c'est que ça

?

- Ne serait-ce pas un vaisseau qui décolle de la station ?

- En tout cas, c'est quelque chose, admit à contrecour Trevize.

Je n'arrive pas encore à distinguer de détails, et je ne peux pas

agrandir la vue : on est au grossissement maximal. " Après un

instant de pause, il reprit : " Ça m'a tout l'air d'approcher et je

suppose que c'est effectivement un vaisseau. Allons-nous parier ?

- Quel genre de pari ?

- Si jamais on devait revoir Terminus, dit Trevize, sardonique,

on se fait un grand dîner en invitant chacun qui l'on veut -jusqu'à

concurrence, disons, de quatre convives - et l'addition sera pour

moi si le vaisseau qui approche est occupé par des non-humains

et pour vous, si ce sont des hommes.

- 360 -





- Oh ?" Branno se retourna sur son siège pour le dévisager

plus nettement. " Et qu'est-ce qui vous a poussé à faire ça ?

- Des considérations élémentaires, pour tout dire : Trevize

utilisait un astronef de la Fondation du tout dernier modèle et les

Scychellois allaient fatalement le remarquer. D'autre part, c'est

un jeune crétin sans aucun sens de la diplomatie et, cela aussi, ils

ne manqueraient pas de le remarquer. Par conséquent, il risquait

fort de s'attirer des ennuis... et s'il est une chose dont un

Fondateur peut être sûr, c'est que s'il a des pépins quelconques où

que ce soit dans la Galaxie, il peut toujours aller pleurer auprès

du représentant local de la Fondation. Personnellement, je

n'aurais vu aucun inconvénient à ce que Trevize soit dans la

panade - ça lui aurait toujours mis du plomb dans la tête, pour

son plus grand bien - mais vous en avez fait votre paratonnerre et,

comme je voulais que



vous restiez en mesure d'analyser tout éclair susceptible de le

frapper, je me suis simplement assuré que le plus proche

représentant de la Fondation l'aurait bien à l'oil, voilà tout.

- Je vois ! Eh bien, je comprends maintenant pourquoi

Thoobing a réagi si énergiquement. Je lui avais envoyé de mon

côté un avertissement similaire. Après ce concours

d'interventions non concertées de notre part, on peut

difficilement lui reprocher d'avoir estimé que l'approche de

quelques malheureux vaisseaux de la Fondation devait signifier

beaucoup plus qu'elle ne signifie en réalité... Mais comment se

fait-il, Liono, que vous ne m'ayez pas consultée avant d'envoyer

votre mise en garde ?

- Si je devais vous faire part de toutes mes initiatives, dit

tranquillement Kodell, vous n'auriez plus le temps d'être Maire.

Comment se fait-il que vous ne m'ayez pas, vous, informé de votre

intention ?

- Si je vous informais de toutes mes intentions, Liono,

répondit aigrement Branno, vous en sauriez beaucoup trop...

Mais tout cela n'a guère d'importance, pas plus que les

inquiétudes de Thoobing ou, en l'espèce, les éventuelles réactions

de Seychelle. C'est surtout Trevize qui m'intéresse.

- 362 -





Branno sourit. " Vous soulevez à votre tour le "Et si ?", Liono,

pas vrai ?

- Je dois envisager toutes les possibilités, madame, c'est mon

boulot.

- Et si Gaa est un piège mortel, Trevize s'y fera prendre. C'est

son boulot, en tant que paratonnerre. Et Compor avec lui, peutêtre. J'espère.

- Vous l'espérez ? Pourquoi ?

- Parce que ça les rendra trop confiants, ce qui devrait nous

être utile : ils sous-estimeront notre puissance, ce qui les rendra

d'autant plus faciles à manier.

- Mais si c'est nous qui sommes trop confiants ?

- Ce n'est pas le cas, dit Branno, catégorique.

- Ces Gaens, quels qu'ils soient, représentent peut-être une

chose dont on n'a aucune idée, si bien que nous sommes

incapables d'estimer le danger qu'ils représentent. Je me permets

simplement cette suggestion, madame, parce que même cette

possibilité devrait être prise en compte.

- Vraiment ? Pourquoi une telle idée vous est-elle entrée dans

la tête, Liono ?

- Parce que je crois que vous pensez que, dans le pire des cas,

Gaa est la Seconde Fondation. Je vous soupçonne de croire

effectivement qu'ils sont la Seconde Fondation. Pourtant,

Seychelle a une histoire intéressante, même sous l'Empire :

Seychelle était la seule, déjà à l'époque, à bénéficier de mesures

d'exception. Seychelle a été la seule à passer au travers des plus

lourdes taxes décrétées sous le règne des prétendus mauvais

empereurs. En bref, Seychelle semble avoir eu la protection de

Gaa, même à l'époque impériale.

- Bon, et alors ?

- Mais la Seconde Fondation a été créée par Hari Seldon au

même moment que notre Fondation voyait le jour. La Seconde

Fondation n'existait pas sous l'Empire - Gaa, si. Par conséquent,



- 364 -





assurant tout le confort physique nécessaire. Maigre consolation,

pour tout dire. La vie se faisait languissante et l'incertitude sur le

sort qui les attendait minait Trevize. Il nota - non sans irritation que Pelorat semblait prendre la chose avec calme. Pour comble,

alors que lui-même avait l'appétit coupé, il vit Pelorat s'ouvrir une

FONDATION FOUDROYEE

petite boîte de poulet en morceaux qui dès l'ouverture s'était

automatiquement mise à chauffer et entreprendre de la vider

méthodiquement.

" Par l'Espace ! " fit Trevize avec irritation. " Ça pue ! "

Pelorat parut surpris et renifla la boîte : " Ça m'a tout l'air de

sentir normalement, Golan. "

Trevize hocha la tête. " Faut pas faire attention. Je suis

simplement sur les nerfs. Mais prenez quand même une

fourchette. Vous allez avoir les doigts qui sentent le poulet toute

la journée. "

Pelorat regarda ses doigts avec étonnement : " Pardon ! Je

n'avais pas remarqué... Je pensais à autre chose. "

Trevize nota, sarcastique : " Seriez-vous turlupiné, par

hasard, de savoir quel genre de créature non humaine peut bien

nous arriver dans ce vaisseau ? " II avait honte d'être moins calme

que Pelorat. Lui, un vétéran de la marine même s'il n'avait bien

entendu jamais vu l'ombre d'une bataille, alors que Pelorat était

historien. Pourtant son compagnon restait tranquillement assis

dans son coin. Il lui répondit :

" II serait bien impossible d'imaginer quelle direction

pourrait avoir pris l'évolution dans des conditions différentes de

celles de la Terre. Les possibilités ne sont peut-être pas infinies

mais sont toutefois si vastes que c'est tout comme. Néanmoins, je

peux déjà vous prédire que ce ne sont pas des brutes stupides et

qu'ils vont nous traiter de manière civilisée. Si tel n'était pas le

cas, nous serions déjà morts à l'heure qu'il est.

- Au moins, vous, vous avez gardé votre capacité de

raisonnement, Janov, mon ami... vous êtes encore capable de

rester calme. Moi, j'ai l'impression d'avoir les nerfs prêts à faire

craquer l'espèce de gangue tranquillisante qu'ils nous ont coulée

- 366 -





est que les autres le soient -, tous résolvent le problème du

mouvement dans un médium visqueux par le profilage, si bien

que leur aspect n'est pas si différent que leur structure génétique

aurait pu le laisser supposer. Il pourrait en être de même des

objets fabriqués.

- En tout cas, fit Trevize, je me sens déjà mieux. Parler de tout

et de rien avec vous, Janov, me calme les nerfs. Et puis je crois

qu'on ne va pas tarder à être fixés : ce vaisseau ne va pas pouvoir

s'arrimer au nôtre et quels qu'ils soient, ses occupants seront bien

obligés d'utiliser un bon vieux filin pour se transborder à moins

que ce ne soit nous qu'on invite, d'une manière ou de l'autre, à

effectuer la manouvre, vu que l'unilock est inutilisable... A moins

qu'un non-humain n'emploie un autre système, totalement

différent.

- De quelle taille est ce vaisseau ?

- Faute de pouvoir utiliser l'ordinateur de bord pour calculer

sa distance par radar, je ne vois pas comment évaluer sa taille. "

Une amarre serpenta en direction du Far Star.

" Soit il y a un homme à bord, remarqua Trevize, soit les nonhumains emploient le même système. C'est peut-être bien le seul

utilisable.

- Ils pourraient se servir d'un tube, ou d'une échelle

horizontale.

- Ce sont des objets non flexibles : il serait bien trop

compliqué d'essayer d'établir le contact avec de tels systèmes. On

a besoin d'un dispositif qui allie robustesse et flexibilité. "

Le filin vint s'arrimer contre le Far Star en provoquant un

bruit

sourd - dû à la mise en vibration de la coque et de la masse

d'air qu'elle contenait. Puis ce fut le glissement habituel, pendant

que l'autre vaisseau ajustait avec précision sa vitesse afin que les

deux appareils se retrouvent avec la même vélocité. Le filin était à

présent immobile relativement aux deux astronefs.

Un point noir apparut sur la coque de l'autre vaisseau et

s'agrandit comme la pupille d'un oil.



- 368 -





- Jamais vu ni entendu parler d'un tel modèle mais il reste

toutefois dans les limites de l'ingénierie humaine, me semble-til... Enfin, ça ne veut rien dire... "

La silhouette en scaphandre s'immobilisa devant eux, un

membre supérieur se leva vers le casque qui, s'il était fait de

verre, était en verre sans tain : on ne pouvait rien distinguer à

l'intérieur.

Le membre effleura quelque chose avec un mouvement trop

vif pour que Trevize distingue clairement, et le casque se détacha

aussitôt du reste de la combinaison. Il bascula.

Pour révéler le visage d'une femme jeune et

incontestablement jolie.

Le visage inexpressif de Pelorat fit ce qu'il put pour prendre

un air stupéfait. Il dit, hésitant : " Etes-vous humaine ? "

Les sourcils de la femme s'arquèrent, ses lèvres se gonflèrent,

firent la moue. Impossible de dire si ces mimiques indiquaient

qu'elle était confrontée à un langage pour elle incompréhensible

ou bien si elle avait compris et s'étonnait d'une telle question.

D'un geste vif, elle porta la main au côté de sa combinaison

qui s'ouvrit en une pièce comme si elle avait été montée sur

charnières.

Elle fit un pas et la combinaison resta quelques instants

debout comme une coque vide. Puis, avec un doux soupir qui

semblait presque humain, elle s'affaissa.

La jeune femme paraissait plus jeune encore maintenant

qu'elle était débarrassée de son scaphandre. Ses vêtements

étaient amples et translucides, révélant en ombre des sousvêtements très collants. Sa tunique lui descendait aux genoux.

Elle avait de petits seins et la taille fine, avec des hanches

rondes et pleines. Ses cuisses qu'on devinait sous la robe étaient

généreuses mais la jambe était fine et la cheville gracieuse. Sa

chevelure était brune, cascadant sur les épaules ; elle avait de

grands yeux marron, des lèvres pleines et légèrement

asymétriques.



- 370 -





- Je n'y suis plus, monsieur, mais elle n'est pas vide. Elle est

toujours là.

- Elle ? De qui voulez-vous parler ?

- De la station. C'est Gaa. Elle n'a pas besoin de moi. Elle

retient votre vaisseau.

- Alors, que faites-vous dans la station ?

- C'est mon tour. "

Pelorat avait pris Trevize par la manche et s'était fait

rabrouer. Il fit une nouvelle tentative. " Golan ", dit-il avec un

murmure pressant. " Ne lui criez pas dessus. Ce n'est qu'une

jeune fille. Laissez-moi m'en occuper. "

Trevize hocha la tête avec colère mais Pelorat dit : " Jeune

femme, comment vous appelez-vous ? "

La jeune femme sourit, soudainement radieuse, comme en

réaction à cette intonation bien plus douce : " Joie.

- Joie ? répéta Pelorat. Un bien joli nom. Ce n'est sûrement

pas tout.

- Bien sûr que non. On serait bien avancée avec une seule

syllabe. Il faudrait la dupliquer pour chaque section et on ne

pourrait plus nous reconnaître si bien que les hommes

mourraient pour un corps qui n'est pas le bon. Joidilachicarella,

voilà mon nom complet.

- Effectivement, là, on en a plein la bouche...

- Hein ? Avec sept syllabes ? C'est rien du tout ! J'ai des amies

qui en ont jusqu'à quinze, même qu'elles ne se lassent pas

d'essayer de nouvelles combinaisons pour leur petit nom. Moi, je

FONDATION FOUDROYEE

me suis fixée sur " Joie " depuis mes quinze ans. Ma mère

m'appelait " Lachic ", je sais pas si vous voyez.

- En galactique classique, " Joie " signifie " bonheur ", " plaisir

", nota Pelorat...

- En gaen également. Ça ne diffère pas énormément du

galactique classique et le " plaisir " est effectivement l'impression

que je cherche à susciter.

- 372 -





cette remarque. "

Trevize réfléchit un instant puis son visage s'éclaira : " Très

bien. Vous avez raison. Mais c'est quand même crispant qu'ils

nous aient envoyé une fille. Ils auraient pu nous dépêcher un

officier de l'armée, par exemple, et nous attribuer une certaine

valeur, si l'on peut dire. Mais rien qu'une fille ? Et qui n'arrête pas

de se décharger de la responsabilité sur Gaa ?

- Elle fait sans doute allusion à un dirigeant qui hérite du nom

de la planète à titre honorifique - à moins qu'elle ne se réfère au

conseil planétaire. On finira bien par trouver mais sans doute pas

en la questionnant directement.

- Des hommes sont morts pour son corps ! fulmina Trevize.

Tiens !... et d'abord elle est basse du cul !

- Personne ne vous demande de mourir pour elle, Golan, dit

doucement Pelorat. Allons ! Faites-lui la grâce d'un minimum

d'ironie. Je trouve personnellement cela amusant et de bon aloi. "

Ils retrouvèrent Joie penchée sur l'ordinateur, contemplant

ses différents éléments les mains dans le dos, comme si elle avait

peur d'y toucher.

Elle leva les yeux lorsqu'ils entrèrent en baissant la tête pour

passer sous le linteau de la porte. " Quel vaisseau bizarre, leur ditelle. Je ne comprends pas la moitié de ce que je vois mais si vous

vouliez m'offrir un cadeau de bienvenue, c'est gagné. Il est

superbe. Le mien, en comparaison, est affreux. "

Son visage trahissait une ardente curiosité : " Etes-vous

vraiment de la Fondation ?

- Comment connaissez-vous la Fondation ? demanda Pelorat.

- On nous en parle à l'école. Surtout à cause du Mulet.

- Pourquoi à cause du Mulet, Joie ?

- C'est l'un des nôtres, mons... - quelle syllabe de votre nom

puis-je employer, monsieur ?

- Jan ou Pel... Laquelle préférez-vous ?

- Il est des nôtres, Pel ", expliqua Joie avec un sourire amical.

" II est né sur Gaa mais, semble-t-il, personne ne saurait dire où

au juste.

- 374 -





- Ne vous inquiétez pas pour ça. Piquez simplement vers le

bas et vous vous poserez où il faut. Gaa y veillera.

- Est-ce que vous voulez bien nous accompagner, Joie,

intervint Pelorat, et veiller à ce qu'on soit bien traités ?

- Je suppose que je peux faire ça. Bon, voyons, la rétribution

habituelle pour mes services - je veux dire pour ce genre de

service - peut être créditée sur mon compte...

- Et l'autre genre de service... ? "

Joie gloussa : " Vous êtes un charmant vieux monsieur. "

Pelorat fit la grimace.

Joie réagit à la descente sur Gaa avec une excitation nave.

Elle remarqua : " On ne sent pas d'accélération.

- C'est un propulseur gravi tique, expliqua Pelorat. Tout

accélère simultanément, nous compris, si bien qu'on ne sent rien

du tout.

- Mais comment ça marche, Pel ? "

Pelorat haussa les épaules. " Je pense que Trev le sait mais je

ne crois pas qu'il soit vraiment d'humeur à en discuter. "

Trevize s'était rué presque avec avidité dans le puits gravitationnel de Gaa. Mais, comme l'en avait averti Joie, le vaisseau

répondait à ses ordres de manière sélective : une tentative de

traverser en biais les lignes de champ gravitationnel était

acceptée - mais seulement avec une certaine hésitation ; une

tentative de remontée était en revanche superbement ignorée.

Il n'était toujours pas maître du vaisseau.

Pelorat demanda doucement : " Est-ce que vous ne descendez

pas un peu vite, Golan ? "

Trevize répondit avec une espèce de voix atone - essayant de

maîtriser sa colère par égard pour Pelorat plus que pour toute

autre raison : " La jeune dame a bien dit que Gaa veillerait sur

nous.

- Bien sûr, Pel, dit Joie. Gaa ne laisserait pas ce vaisseau

accomplir une manouvre risquée... Y a-t-il quelque chose à

manger, à bord ?

- 376 -





pas aussi bon et je ne voudrais pas en manger. " Elle enfonça dans

le récipient un doigt fuselé et le lécha : " Vous aviez deviné juste,

Pel. C'est de la crevette ou quelque chose comme ça. Parfait ! "

Avec un dernier geste mécontent, Trevize abandonna

l'ordinateur.

" Jeune femme ", commença-t-il, comme s'il venait tout juste

de découvrir sa présence.

" Je m'appelle Joie, dit Joie avec fermeté.

- Eh bien, Joie, soit ! Vous connaissiez nos noms.

- Oui, Trev.

- Comment les avez-vous appris ?

- Il était important que je les sache pour que je puisse

accomplir mon travail. Alors je les ai sus.

- Et savez-vous qui est Munn Li Compor ?

- Je le saurais - s'il était important pour moi de le savoir.

Puisque je ne sais pas qui est ce monsieur Compor, j'en déduis

qu'il ne vient pas ici. A ce propos... " elle marqua une pause, "

personne d'autre ne doit venir ici, à part vous deux...

- On verra. "

II regarda vers le bas. L'atmosphère de la planète était

nuageuse. La couverture n'était pas homogène, c'était plutôt un

tapis discontinu, réparti toutefois avec une régularité

remarquable qui ne permettait quasiment pas de distinguer la

surface.

Il passa sur micro-ondes et l'écran du radar s'illumina. La

surface était presque une image du ciel : il s'agissait, semblait-il,

d'une planète insulaire - un peu comme Terminus, mais de

manière encore plus accusée. Aucune des îles n'était très étendue

et aucune n'était très isolée. C'était un peu comme d'approcher un

archipel à l'échelle planétaire. L'orbite du vaisseau était très

inclinée sur le plan de l'équateur mais Trevize ne vit pas trace de

calotte polaire.

Pas plus que de ces signes révélateurs d'une distribution

irrégulière de la population, comme on aurait pu s'attendre à en

découvrir avec l'illumination de la face nocturne.

" Vais-je descendre près de la capitale, Joie ? " demanda-t-il.

- 378 -





- Je devais être polie. J'étais votre invitée.

- Et ça vous gênerait de rester polie ?

- Je suis sur ma propre planète, à présent. C'est vous, l'invité.

C'est à vous d'être poli.

- Elle a sans doute raison pour l'odeur, Golan, remarqua

Pelorat. N'y a-t-il pas moyen d'aérer le vaisseau ?

- Bien sûr que si, dit sèchement Trevize. Ça peut se faire... si

la petite dame peut nous garantir qu'on n'y touchera pas. Elle

nous a déjà montré l'étendue de ses capacités à le manipuler. "

Joie se redressa de toute sa hauteur : " Je ne suis pas

précisément petite et s'il suffit de ficher la paix à votre vaisseau

pour que le



ménage soit fait, je vous garantis qu'on se fera un plaisir de le

laisser tranquille.

- Et maintenant, peut-on enfin nous conduire auprès de celui

ou de celle que vous appelez Gaa ? "

Joie parut amusée par la question de Trevize : " Je ne sais pas

si vous allez vouloir me croire, Trev. Mais Gaa, c'est moi. "

Trevize la contempla, ébahi. Il avait souvent entendu

l'expression " rassembler ses esprits " employée dans un sens

métaphorique. Pour la première fois de son existence, il avait

l'impression d'être engagé de manière littérale dans le processus.

Il dit enfin : " Vous ?

- Oui, moi. Et le sol. Et les arbres. Et ce lapin là-bas, dans

l'herbe. Et l'homme que vous apercevez à travers les arbres. Toute

la planète et tout ce qu'elle abrite est Gaa. Nous sommes tous des

individus - des organismes séparés - mais nous partageons tous

une même conscience globale. La planète inanimée y contribue

pour la plus faible part, les différentes formes de vie à des degrés

divers, et les êtres humains pour la plus grande proportion - mais

nous la partageons tous.

- Je crois ", nota Pelorat à l'adresse de Trevize, " qu'elle veut

dire que Gaa est une sorte de conscience de groupe. "

Trevize opina. " Je me doutais de quelque chose comme ça...

Dans ce cas, Joie, qui dirige ce monde ?

- 380 -





cellules. Cette conscience globale, cette conscience d'un

organisme individuel - un être humain dans mon cas...

- Doté d'un corps pour lequel meurent les hommes...

- Exactement. Ma conscience est considérablement plus

avancée que celle d'aucune cellule individuelle - incroyablement

plus avancée. Le fait qu'à notre tour nous faisions partie

intégrante d'une encore plus vaste conscience de groupe à

l'échelon supérieur ne nous réduit pas pour autant au simple

niveau de cellules. Je demeure un être humain - mais au-dessus

de nous se trouve une conscience de groupe qui reste hors de ma

portée, au même titre que l'est ma propre conscience pour les

cellules musculaires de mon biceps.

- Quelqu'un a bien dû ordonner la capture de notre vaisseau ?

dit Trevize.

- Non, pas quelqu'un ! Gaa l'a ordonnée. Nous tous l'avons

ordonnée.

- Les arbres et le sol, Joie ?

- Ils y ont contribué, pour une très faible part, mais ils y ont

contribué. Ecoutez, quand un musicien écrit une symphonie, estce que vous demandez quelle cellule précise de son organisme a

ordonné l'écriture de cette symphonie ou en a ordonnancé la

composition ?

- Et, je suppose, dit Pelorat, que l'esprit global, pour ainsi

dire, de cette conscience de groupe, est considérablement plus

puissant que l'esprit d'un individu, tout comme un muscle est

considérablement plus fort qu'une simple cellule musculaire. Par

conséquent, Gaa est capable de capturer notre vaisseau à

distance en prenant le contrôle de notre ordinateur, alors

qu'aucun esprit individuel sur la planète n'en aurait été capable.

- Vous avez parfaitement compris, Pel.

- Moi aussi, j'ai compris, nota Trevize. Ce n'est pas si sorcier à

comprendre. Mais qu'est-ce que vous voulez de nous ? Nous ne



sommes pas venus pour vous attaquer. Nous sommes

simplement venus en quête d'informations. Pourquoi vous être

emparés de nous ?

- 382 -





- Oh ! ne mésestimez pas votre ardeur juvénile. Je fais des

miracles. "

Trevize le coupa sur un ton impatient : " Une fois arrivés là où

on va, combien de temps va-t-il falloir attendre ce Dom ?

- C'est lui qui vous attend. Après tout, cela fait des années que

Dom-via-Gaa travaille pour vous amener ici. "

Trevize s'arrêta à mi-pas, jeta un bref coup d'oil à Pelorat qui

articula silencieusement : vous aviez raison.

Joie, qui regardait droit devant elle, poursuivit

tranquillement : " Je sais bien, Trev, que vous vous doutiez un

peu que jenousGaa s'intéressait à vous.

- JenousGaa ? " répéta doucement Pelorat.

Joie se retourna pour lui sourire : " Nous avons tout un

assortiment de pronoms pour exprimer les multiples degrés

d'individualité qui peuvent exister sur Gaa. Je pourrais vous les

expliquer mais en attendant, jenousGaa exprime assez bien le

concept que je veux exprimer... Avancez, je vous prie, Trev. Dom

attend et je ne voudrais pas forcer vos jambes à se mouvoir contre

votre volonté. L'impression est désagréable lorsqu'on n'y est pas

habitué. "

Trevize avança. Le regard qu'il lança à Joie était empreint de

la plus profonde suspicion.

Dom était un homme âgé. Il récita les deux cent cinquantetrois syllabes de son nom sur un ton chantant.

" En un sens, expliqua-t-il, c'est un résumé de ma biographie :

il raconte à l'auditeur - ou au lecteur, ou au senseur - qui je suis,

quel rôle j'ai pu jouer dans le tout, ce que j'ai pu réaliser. Depuis

plus de cinquante ans, toutefois, je me fais simplement appeler

Dom. Et lorsque la confusion avec d'autres Doms est possible, on

peut m'appeler Domandio - et dans mes diverses relations

professionnelles, d'autres variantes encore sont utilisées. Une fois

par an - pour mon anniversaire - mon nom entier est récité-enesprit, comme je viens de vous le réciter à l'instant de vive voix.

C'est très efficace mais c'est personnellement assez gênant. "



- 384 -





- C'est vrai ! Mais toute chose se recycle. Il faut bien se

nourrir et tout ce qu'on peut manger, plante ou animal, et même

les sels minéraux, fait partie de Gaa. Mais là, voyez-vous, on ne

tue jamais par plaisir ou par sport, et on ne tue jamais en

infligeant des souffrances inutiles. Et j'ai bien peur que nous ne

fassions guère d'efforts pour mettre en valeur nos préparations

culinaires car aucun Gaen ne mangera autrement que par

obligation. Vous n'avez pas apprécié ce repas, Pel ? Trev ? Eh

bien, les repas ne sont pas faits pour être appréciés.

" Et puis, d'ailleurs, ce qui est mangé continue malgré tout à

faire partie de la conscience planétaire : à partir du moment où

ces éléments sont incorporés dans notre organisme, ils

participent dans une plus large mesure à la conscience totale.

Quand je mourrai, moi aussi je serai dévoré - ne serait-ce que par

les bactéries - et je participerai, pour une part bien plus réduite, à

ce tout. Mais un jour viendra où des fragments de moi

deviendront des fragments d'autres êtres humains. De quantité

d'autres humains.

- Une sorte de transmigration des âmes, observa Pelorat.

- De quoi, Pel ?

- Je parle d'un vieux mythe, très répandu sur certains

mondes.

- Ah ! je ne connaissais pas. Il faudra m'en parler à l'occasion.

- Mais, dit Trevize, votre conscience individuelle - ce je-nesais-quoi qui fait que vous êtes Dom -, cette conscience ne

sera plus jamais réassemblée ?

- Non, bien sûr que non. Mais quelle importance ? Je serai

toujours partie intégrante de Gaa et c'est cela seul qui importe. Il

y a parmi nous des mystiques qui se demandent si l'on ne devrait

pas prendre des mesures pour développer la mémoire collective

des existences passées mais le sentiment-de-Gaa est que c'est

irréalisable dans la pratique et que ce ne serait d'ailleurs d'aucune

utilité. Au contraire, cela ne ferait que brouiller notre conscience

du présent.



- 386 -





les sensations continuent d'atteindre votre cerveau via le nerf

optique. La Participation agit principalement au niveau de la

conscience, en l'aiguisant, ce qui vous permet de participer à de

nouvelles facettes de Gaa... En d'autres termes, si vous regardez

ce mur, vous allez pouvoir le vivre tel qu'il se ressent.

- Fascinant, murmura Pelorat. Puis-je essayer ?

- Certainement, Pel. Vous n'avez qu'à en prendre une au

hasard. Chacune est une construction différente qui vous

présentera le mur ou tout autre objet inanimé que vous pourrez

contempler sous un aspect différent de sa propre conscience. "

Pelorat plaça sur ses yeux une des paires de lentilles. Elles

adhérèrent immédiatement. Il sursauta à ce contact, puis

demeura immobile un long moment.

" Quand vous en aurez assez, indiqua Dom, placez

simplement les mains de chaque côté de la Participation et

pressez vers l'intérieur. Elle se détachera tout de suite. "

C'est ce que fit Pelorat ; il cligna rapidement des yeux puis se

frotta les paupières.

" Qu'avez-vous ressenti ? demanda Dom.

- C'est dur à expliquer. Le mur semblait clignoter et scintiller

et, par instants, il avait l'air de se liquéfier. On y distinguait

comme des espèces de nervures et de symétries changeantes. Je...

je suis désolé, Dom, mais je n'ai pas trouvé ça très attrayant. "

Dom soupira. " Vous ne participez pas à Gaa si bien que vous

ne pouvez pas voir ce que je vois. Je le craignais un peu. Tant pis.

Mais je peux vous assurer que si ces Participations sont

principalement appréciées pour leur valeur esthétique, elles ont

également leur intérêt pratique. Un mur heureux est un mur qui

dure, un mur pratique, un mur utile.

- Un mur heureux ? " Trevize esquissa un sourire.

" II existe au niveau du mur une vague sensation que l'on

peut assimiler à ce que le mot heureux peut évoquer pour nous.

Un mur est heureux lorsqu'il est bien conçu, lorsqu'il repose

fermement sur ses fondations, lorsque ses symétries équilibrent

ses divers éléments sans induire de contraintes désagréables. On

- 388 -





Ce fut le moment que choisit Joie qui n'avait pas participé au

dîner pour faire son entrée, souriant à Pelorat. Elle portait une

tunique argentée, très courte.

Pelorat se leva aussitôt. " Je pensais que vous nous aviez

quittés.

- Pas du tout. J'avais des rapports à faire, du travail à

terminer. Puis-je me joindre à vous, maintenant, Dom ? "

Dom s'était levé lui aussi même si Trevize était demeuré

assis : " Vous êtes absolument bienvenue et je dois dire que vous

comblez de plaisir ces yeux âgés.

- C'est pour vous combler de plaisir que j'ai passé cette

tunique. Pel est au-dessus de ces choses et Trev déteste ça.

- Si vous me croyez au-dessus de telles choses, Joie, intervint

Pelorat, vous risquez d'avoir un jour une surprise.

- Quelle délicieuse surprise ce serait ", dit Joie en s'asseyant.

Les deux hommes se rassirent. " Mais je ne veux pas vous

interrompre.

- J'allais raconter à nos invités l'histoire de l'Eternité,

expliqua Dom. Pour bien la comprendre, il vous faut d'abord bien

savoir qu'il peut exister quantité d'univers différents virtuellement une infinité. Chaque événement possible peut se

produire

ou non, ou se produire de telle manière ou de telle autre, et à

chaque fois, de ce nombre incalculable de possibilités découleront

des enchaînements futurs d'événements distincts, du moins dans

une certaine mesure.

" Joie aurait pu ne pas arriver à l'instant ; ou elle aurait pu

nous avoir rejoints un peu plus tôt ; ou beaucoup plus tôt ; ou,

tout en étant bien venue maintenant, elle aurait pu porter une

autre tunique ; ou, portant cette même tunique, elle aurait pu ne

pas adresser aux vieillards que nous sommes ce sourire coquin

qui fait tout son charme. Avec chacun de ces événements - ou

avec chacune des très nombreuses alternatives possibles pour ce

seul événement - l'Univers aurait pris par la suite une voie

différente, et ainsi de suite, obliquant à chaque nouvelle variante

de chaque événement nouveau, si minime soit-il. "

- 390 -





" Quelque part dans les brumes de la probabilité, il y a

d'autres Réalités dans lesquelles la Galaxie est peuplée de

quantités d'intelligences différentes mais elles nous demeurent

inaccessibles. Pour nous, dans notre Réalité, nous sommes seuls.

A partir de chaque action, de chaque événement de notre Réalité,

il y a de nombreuses branches qui naissent avec, pour chaque cas

précis, une seule pour être une continuation si bien qu'il existe

des quantités phénoménales d'Univers potentiels - une infinité

peut-être, dérivés du nôtre, mais qu'on peut présumer tous

semblables en ce qu'ils contiennent la Galaxie à intelligence

unique dans laquelle nous vivons - ou peut-être devrais-je plutôt

dire que tous, sauf un pourcentage dérisoire, sont semblables en

ce sens, car il est toujours dangereux d'établir des règles lorsque

les possibilités avoisinent l'infini. "

II s'arrêta, esquissa un haussement d'épaules, et ajouta : " Du

moins, telle est l'histoire. Elle date d'avant la fondation de Gaa.

Je ne jurerais pas de son authenticité. "

Les trois autres l'avaient écouté avec attention. Joie hocha la

tête, comme si c'était pour elle un récit déjà connu et dont elle

aurait vérifié la précision du compte rendu fait par Dom.

Pelorat réagit en gardant près d'une minute un silence

solennel avant de refermer le poing et d'écraser le bras de son

fauteuil.

" Non, dit-il d'une voix étranglée, cela ne change rien. Il n'y a

aucun moyen de démontrer la véracité de cette histoire par

l'observation ou par le raisonnement et donc ce ne sera jamais

qu'un exercice spéculatif mais cela mis à part... imaginez qu'elle

soit vraie ! L'Univers dans lequel nous vivons est effectivement un

univers dans lequel seule la Terre a vu se développer une vie

pleine de richesse et une espèce intelligente, si bien que dans cet

Univers précis - qu'il soit seul et unique ou simplement un parmi

une infinité de possibles - il doit fatalement y avoir quelque chose

d'unique dans la nature de la planète Terre. Et donc, il nous

restera toujours à chercher le pourquoi de cette originalité. "

Dans le silence qui s'ensuivit, Trevize fut le premier à se

ressaisir. Il hocha la tête, puis répondit : " Non, Janov, ce n'est

pas ainsi qu'il faut voir les choses. Disons que les chances sont

d'un milliard de trillions - une sur 1021 - pour que sur le milliard

- 392 -





- Décision purement subjective, bien entendu... " commença

Pelorat avec une certaine chaleur mais Dom les interrompit tous

les deux : " Je crois que vous êtes en train de couper les cheveux

en quatre... Allons, ne gâchons pas ce qui s'est révélé, pour du

moins, comme une soirée aussi agréable que délassante. "

Prenant sur lui, Pelorat se détendit, laissa retomber sa

fougue, parvint enfin à sourire et dit : " Oui, vous avez raison,

Dom. "

Trevize qui n'avait cessé de reluquer Joie, restée bien

sagement assise, mains croisées, avec un air de sainte-nitouche

relança : " Et quelles sont donc les origines de cette planète-ci,

Dom ? Gaa, avec sa conscience de groupe ? "

Dom renversa sa belle tête de vieillard et rit, de sa voix de

tête. Son visage était tout plissé lorsqu'il s'exclama : "Encore des

fables ! J'y pense quelquefois, quand j'ai l'occasion de lire les

quelques archives que nous pouvons avoir sur l'histoire de

l'humanité. Quel que soit le soin avec lequel ces archives sont tenues

- conservées, classées, informatisées - elles finissent par devenir

floues avec le temps. Des histoires se bâtissent par accré-tion. Des

contes naissent par accumulation - comme des amoncellements

de poussière. Plus le temps passe, et plus l'histoire devient

poussiéreuse - pour finir par dégénérer en fables.

- Nous autres historiens connaissons bien ce processus, Dom,

dit Pelorat. Il existe un certain penchant pour la fable. " Le faux

théâtral chasse le vrai ennuyeux ", disait déjà Liebel Gennerat il y

a près de quinze siècles. On appelle aujourd'hui ça la loi de

Gennerat.

- Pas possible ? fit Dom. Et moi qui croyais cette idée une

invention cynique de ma part. Enfin, la loi de Gennerat redonne à

notre histoire passée éclat et incertitude... Savez-vous ce qu'est un

robot ?

- On l'a découvert sur Seychelle, répondit sèchement Trevize.

- Vous en avez vu un ?

- Non. On nous avait posé la question et, devant notre

réponse négative, on nous l'a expliqué.

- 394 -





" Simple question de logique menée jusqu'à son triste terme :

au bout du compte, les robots devinrent si perfectionnés qu'ils

finirent par être assez proches de l'homme pour être enfin

capables de saisir pourquoi ces derniers détestaient d'être privés

de tout ce qui était humain au nom de leur propre bien. A long

terme, les robots durent bien se rendre à l'évidence : l'humanité

gagnerait peut-être à se débrouiller toute seule, si inefficace et

maladroite fût-elle.

" Par conséquent, nous dit-on, ce sont les robots qui

instaurèrent l'Eternité et qui devinrent eux-mêmes les Eternels.

Ils localisèrent une Réalité dans laquelle, estimèrent-ils, les

hommes seraient le plus en sécurité - seuls dans la Galaxie. Puis,

ayant fait ainsi leur possible pour nous protéger et pour finir de se

conformer à la Première Loi dans le sens le plus littéral du terme,

les robots décidèrent d'eux-mêmes de cesser de fonctionner et

depuis, nous autres hommes avons continué comme nous avons

pu sur la voie du progrès. Mais seuls. "

Dom marqua une pause. Son regard passa de Trevize à

Pelorat : " Eh bien, dit-il, est-ce que vous croyez à tout ça ? "

Trevize hocha lentement la tête. " Non, je n'ai pas souvenance

de rien de semblable dans les chroniques historiq ues. Et vous,

Janov ?

- Il y a bien des mythes assez similaires par certains côtés...

- Allons, Janov, il y a des mythes qui pourraient coller avec

n'importe quelle invention de notre part, pourvu qu'on les

interprète avec suffisamment d'ingéniosité. Moi je parle de

l'histoire... de documents fiables.

- Ah ! bon. Alors là, je ne vois rien, autant que je sache.

- Je n'en suis pas surpris, intervint Dom. Dès avant le retrait

des robots, quantité de groupes humains étaient partis coloniser

des planètes dépourvues de robots jusque dans les tréfonds de

l'espace, prenant ainsi eux-mêmes en main leur propre liberté.

Ces hommes provenaient essentiellement de la Terre, alors

surpeuplée et héritière d'une longue tradition de résistance aux

robots. Ces nouveaux mondes repartirent de zéro et leurs

habitants ne voulu-



- 396 -





plantes ; et finalement, il n'y a que quelques siècles, en incluant

jusqu'à la structure inerte de la planète même.

" Et parce que nous faisons découler tout ceci des robots,

nous ne les avons pas oubliés. Nous ne les avons jamais

considérés comme des nounous mais comme nos professeurs.

Nous sentions qu'ils nous avaient ouvert l'esprit à quelque chose

et cela, d'une

FONDATION FOUDROYEE

manière qui allait être irréversible. Nous gardons d'eux

un souvenir empli de gratitude.

- Mais, observa Trevize, tout comme jadis vous étiez des

enfants pour les robots, vous n'êtes aujourd'hui que des enfants

devant cette conscience de groupe. N'avez-vous pas perdu votre

humanité tout comme vous l'aviez perdue jadis ?

- C'est différent, Trev. Ce que nous faisons aujourd'hui résulte

de notre propre choix... notre propre choix. C'est cela qui compte.

Cela ne nous a pas été imposé du dehors mais c'est venu de nous.

C'est une chose qu'on ne peut pas oublier. Et puis, nous sommes

également différents par un autre côté. Nous sommes uniques

dans la Galaxie. Il n'y a pas d'autre monde comme Gaa.

- Comment pouvez-vous en être sûrs ?

- On le saurait, sinon, Trev. On pourrait détecter une

conscience planétaire analogue à la nôtre même si elle était à

l'autre bout de la Galaxie. Nous pouvons déjà déceler les prémices

d'une telle conscience dans votre Seconde Fondation, par

exemple, quoique depuis moins de deux siècles.

- L'époque du Mulet, donc ?

- Oui, l'un des nôtres... " Dom prit un air attristé. " C'était un

déviant et il nous a quittés. Nous étions assez nafs pour croire la

chose impossible, si bien que nous n'avons pas su réagir à temps

pour l'en empêcher. Par la suite, quand notre attention fut portée

vers les Planètes extérieures, nous avons pris conscience de

l'existence de ce que vous appelez la Seconde Fondation et nous

l'avons laissée se débrouiller avec le problème. "

Trevize en resta un moment bouche bée puis il marmotta : "

Autant pour nos livres d'histoire ! " Hochant la tête, il reprit d'une

- 398 -





contempler qu'à travers des filtres puissants, il décida de marquer

une halte pour réfléchir.

Sura Novi était assise à côté de lui, lui jetant de temps à autre

un regard timoré.

Avec une toute petite voix, elle demanda : " Maître ?

- Qu'y a-t-il, Novi ? fit-il, distrait.

- Vous êtes malheureux ? "

II leva brusquement les yeux : " Non. Soucieux. Tu te

rappelles ce mot ? J'essaie encore de décider s'il vaut mieux

avancer rapidement ou bien attendre encore. Vais-je me montrer

très courageux, Novi ?

- Je crois que vous êtes très courageux tout le temps, Maître.

- Etre très courageux, c'est parfois se montrer très idiot. "

Novi sourit. " Comment un Maître chercheur peut-il bien être

idiot ?... C'est bien un soleil, n'est-ce pas, Maître ? " Elle désignait

l'écran.

Gendibal opina.

Novi reprit, après une pause hésitante : " C'est le soleil qui

brille au-dessus de Trantor ? C'est le soleil hamien ?

- Non, Novi. C'est un soleil complètement différent. Il y a

plein de soleils, tu sais. Des milliards.

- Ah ! je le savais bien dans ma tête ! Mais je n'arrivais

pourtant pas à le croire. Comment ça se fait, Maître, qu'on puisse

savoir des choses avec sa tête... sans y croire malgré tout ? "

Gendibal eut un faible sourire. " Dans ta tête, Novi... "

commença-t-il et, automatiquement, comme il prononçait ces

mots, il se retrouva dans sa tête. Il la caressa doucement, comme

il le faisait toujours chaque fois qu'il se trouvait dans son cerveau

- rien qu'un effleurement apaisant destiné à la calmer, à dissiper

ses inquiétudes - et il se serait retiré, comme d'habitude, si

quelque chose n'avait pas retenu son attention.

Ce qu'il ressentit était indescriptible en termes autres que

mentaliques mais, métaphoriquement, le cerveau de Novi s'était

mis à luire - une lueur à peine décelable.

Cette lueur n'aurait pu exister sans la présence d'un champ

mentalique imposé de l'extérieur - un champ d'une intensité si

- 400 -





Aucune de ces deux explorations n'était suffisante en soi pour

lui indiquer, sans erreur, d'où émanait si même l'un ou l'autre en

était la source ce champ mentalique.

" Novi, dit-il, j'aimerais que tu restes assise à côté de moi,

durant les instants qui vont suivre.

- Maître, y a-t-il du danger ?

- Tu n'as pas le moindre souci à te faire, Novi. Je veillerai

constamment à ta sécurité.

- Maître, je ne me fais pas de souci pour ma sécurité. S'il y a

du danger, je veux être capable de vous aider. "

Gendibal se radoucit. " Novi, tu m'as déjà bien aidé. Grâce à

toi, j'ai pu découvrir une toute petite chose qu'il était capital pour

moi de découvrir. Sans toi, j'aurais pu m'enliser complètement

dans un piège dont j'aurais peut-être eu le plus grand mal à me

dégager.

- Est-ce que j'ai fait tout ça avec mon esprit, Maître, comme

vous me l'avez expliqué une fois ? " demanda Novi, étonnée.

"Tout à fait, Novi. Aucun instrument n'aurait pu être plus

sensible. Mon propre cerveau ne l'est pas assez : il est trop empli

de complexité. "

Le visage de Novi s'emplit de ravissement : " Je suis si

contente de pouvoir être utile. "

Gendibal sourit et opina - et puis il fut repris par la sombre

perspective de l'autre genre d'aide dont il allait bientôt avoir

besoin. Quelque chose d'enfantin en lui se révoltait : cette tâche

était pour lui - pour lui seul.

Et pourtant, elle ne pouvait lui incomber à lui seul... Déjà les

jeux se faisaient...

Sur Trantor, Quindor Shandess sentait la responsabilité de

son poste de Premier Orateur peser sur lui de manière suffocante.

Depuis que le vaisseau de Gendibal avait disparu dans les

ténèbres au-delà de l'atmosphère, il n'avait plus convoqué de

réunion de la Table. Il était resté perdu dans ses pensées.

Avait-il été sage de laisser Gendibal partir tout seul ?

Gendibal était brillant, certes, mais pas au point d'engendrer

- 402 -





Gendibal s'exprima avec circonspection, conscient que son

interlocuteur venait de se réveiller et percevant chez lui une

profonde lassitude. Il expliqua : " Je suis dans les parages d'une

planète habitée appelée Gaa, planète dont l'existence n'est

attestée nulle part dans les archives galactiques, pour autant que

je sache.

- Le monde de ceux qui ouvreraient à perfectionner le Plan ?

Les anti-Mulets ?

- Peut-être, Premier Orateur. Il y a des raisons de le penser.

Primo, le vaisseau emportant Trevize et Pelorat s'est

considérablement rapproché de Gaa et s'y est sans doute posé.

Secundo, j'ai repéré dans l'espace à un demi-million de

kilomètres de moi la présence d'un vaisseau de guerre de la

Première Fondation.

- Un tel intérêt ne peut pas être sans raison.

- Premier Orateur, ces faits sont peut-être liés : si je suis ici,

FONDATION FOUDROYEE

c'est uniquement parce que je suis Trevize - et la présence du

vaisseau de guerre s'explique peut-être par les mêmes raisons.

Reste la question de savoir ce que fait ici Trevize.

- Comptez-vous le suivre sur la planète, Orateur ?

- J'avais envisagé cette possibilité mais il s'est produit

quelque chose : je suis à présent à cent millions de kilomètres de

Gaa et je perçois dans l'espace environnant un champ

mentalique - un champ homogène quoique extrêmement faible.

Je ne l'aurais même pas remarqué sans l'effet de focalisation de

l'esprit de la Hamienne. C'est un esprit fort inhabituel ; c'est

même la raison pour laquelle j'avais accepté de la prendre avec

moi.

- Vous avez donc fort bien fait de supposer qu'il en serait

ainsi... L'Oratrice Delarmi était-elle au courant, à votre avis ?

- Lorsqu'elle m'a poussé à emmener la femme ? J'en doute

fort... mais je me suis empressé d'en profiter, Premier Orateur.

- J'en suis ravi. Selon vous, Orateur Gendibal, la planète estelle la source de ce champ ?



- 404 -





- Quelle excuse puis-je fournir ?

- Racontez-leur ce que je viens de vous révéler, Premier

Orateur.

- L'Oratrice Delarmi dira que vous n'êtes qu'un pleutre

incompétent et que ses propres terreurs poussent au délire. "

Gendibal ne répondit pas tout de suite. " J'imagine, dit-il

enfin, qu'elle racontera quelque chose dans ce style, Premier

Orateur, mais laissons-la raconter ce qu'elle veut, je n'en mourrai

pas. Ce qui est en jeu, en ce moment, ce n'est pas mon orgueil ou

mon amour-propre mais l'existence même de la Seconde

Fondation. "

Harlan Branno eut un sourire sinistre, qui rida plus

profondément encore ses traits burinés. " Je crois qu'on peut y

aller, dit-elle. Je suis prête à les affronter.

- Etes-vous toujours aussi sûre de ce que vous faites ?

demanda Kodell.

- Si j'étais aussi folle que vous avez l'air de le croire, Liono,

auriez-vous tant insisté pour rester à bord de ce vaisseau avec moi

?"

Kodell haussa les épaules et répondit : " Probablement. Je

serais quand même resté auprès de vous, madame, ne serait-ce

que dans l'espoir éventuellement de vous arrêter, vous détourner,

tout du moins vous ralentir, avant que vous n'alliez trop loin. Et

bien sûr, si vous n'êtes pas folle...

- Oui?

- Eh bien, dans ce cas, je ne voudrais pas que les historiens de

demain vous décernent tous les lauriers. Laissons-leur la

possibilité de relever que j'étais avec vous et peut-être de se

demander à qui doit réellement revenir tout le crédit de

l'opération, hein, madame le Maire ?

- Habile, Liono, habile - mais totalement futile. J'ai été la

force agissante derrière le trône depuis de trop nombreux

mandats pour que quiconque imagine que j'aie pu permettre un

tel phénomène sous ma propre juridiction.

- On verra.

- Non, on ne verra rien, car de tels jugements historiques ne

- 406 -





hors de la Fondation, son vaisseau dernier cri, son fort accent de

Terminus, ses pOÇn" pleines de crédits de la Fondation, il ne

pouvait qu'être aut. quement entouré d'une aura de notoriété.

Et en cas d'urgece jj devait se rabattre automatiquement sur les

fonctionnaires ,je'ia Fondation pour avoir de l'aide. C'est

d'ailleurs ce qu'il a fjt sur Seychelle où nous connaissions tous

ses faits et gestes à "" même où il les accomplissait... et cela, tout à

fait il de lui.

autre

Qj

FONDATION FOUDROYEE

" Non, poursuivit-elle, songeuse, si on a envoyé Compor, c'est

pour tester Compor lui-même. Et l'épreuve a été concluante

puisque nous lui avions délibérément fourni un ordinateur

défectueux ; pas au point de rendre son vaisseau ingouvernable

mais, sans aucun doute, pas assez puissant pour l'assister dans le

pistage d'une suite de sauts multiples. Or, Compor s'en est sorti

sans aucun problème.

- Je vois qu'on me cache quantité de choses, madame, jusqu'à

ce qu'on juge bon de me les dire.

- S'il est des choses que je m'abstiens de vous dire, Liono,

c'est que ça ne vous fait de mal de les ignorer... Je vous admire et

je vous utilise mais ma confiance a de strictes limites - tout

comme la vôtre - et je vous en prie, ne prenez surtout pas la peine

de le nier.

- Je n'en ferai rien ", dit Kodell, très sec, " et un jour,

madame, je me ferai un plaisir de vous le rappeler... D'ici là, y a-til autre chose qu'il serait bon que je sache, maintenant ? Quelle

est la nature du vaisseau qui les a arrêtés ? Si Compor est de la

Seconde Fondation, ce vaisseau doit y appartenir également.

- C'est toujours un plaisir de parler avec vous, Liono. Vous

avez l'esprit vif. La Seconde Fondation, voyez-vous, ne se fatigue

même pas à dissimuler ses traces. Elle se fie à ses propres

défenses pour rendre ses traces invisibles même si ce n'est pas le

cas. Jamais il ne viendrait à l'esprit d'un membre de la Seconde

Fondation d'utiliser un vaisseau de fabrication étrangère, même

- 408 -





regarder. Comment se fait-il, selon vous, que Trevize ait été

capable de conclure à l'existence de la Seconde Fondation ?

Pourquoi celle-ci ne l'en a-t-elle pas empêché ? "

Branno leva ses doigts noueux et compta dessus : " Primo,

Trevize est un individu très remarquable qui, nonobstant sa

tapageuse incapacité à faire montre de la moindre prudence,

possède un quelque chose que jusqu'à maintenant je n'ai pas été

capable d'analyser. Son cas est peut-être spécial. Secundo, la

Seconde Fondation n'était pas totalement dans l'ignorance :

Compor suivait Trevize comme son ombre et me rapportait ses

moindres activités. On comptait donc sur moi pour stopper

Trevize sans que la Seconde Fondation ait à prendre le risque de

s'impliquer ouvertement. Tertio, quand je n'ai pas réagi tout à fait

comme prévu - ni exécution, ni emprisonnement, ni effacement

de la mémoire, ni passage à la sonde psychique - et que je me suis

contentée de l'expédier dans l'espace, la Seconde Fondation est

allée plus loin : ils ont alors agi directement en envoyant un de

leurs vaisseaux à sa rencontre. "

Et elle ajouta, avec un plaisir féroce : " Ah ! l'excellent

paratonnerre... "

Kodell l'interrompit : " Et notre prochain mouvement, de

notre côté?

- Nous allons défier ce représentant de la Seconde Fondation

qui nous fait désormais face. En fait, c'est même vers lui que nous

nous dirigeons tranquillement en ce moment. "

Gendibal et Novi étaient assis tous les deux, côte à côte, face à

l'écran.

Novi était terrorisée. Pour Gendibal, c'était tout à fait visible,

tout comme le fait qu'elle essayait désespérément de combattre

cette terreur. Et Gendibal ne pouvait pas non plus l'aider car il ne

pensait pas qu'il était judicieux de toucher à son esprit en ce

moment, au risque d'obscurcir les réactions qu'elle montrait au

faible champ mentalique dont ils étaient entourés.

Le vaisseau de guerre de la Fondation approchait lentement

mais délibérément. C'était une grosse unité, avec un équipage de

- 410 -





orgueil de ses capacités d'intuition. Les Orateurs avaient

toujours été très fiers de leurs pouvoirs d'intuition mais dans

quelle mesure était-ce inhérent à leur incapacité à mesurer les

champs par des méthodes physiques directes et, par conséquent,

leur incapacité à comprendre réellement ce qu'ils faisaient ? Il

était facile de masquer leur ignorance derrière le terme mystique

d'" intuition ".

Et dans quelle mesure cette ignorance relevait-elle de leur

sous-estimation délibérée de la physique par rapport à la

mentalique ? Et dans quelle mesure tout cela même relevait-il

d'un orgueil aveugle ? Lorsqu'il serait devenu Premier Orateur,

songea-t-il, tout ça changerait. Il leur faudrait réduire quelque

peu l'écart entre les Fondations dans le domaine des sciences

physiques. La Seconde Fondation ne pourrait pas éternellement

courir le risque de sa perte chaque fois que son monopole en

mentalique lui échapperait, ne serait-ce qu'un tantinet.

Voire... ce monopole était peut-être bien en train de lui

échapper. Peut-être que la Première Fondation avait fait des

progrès ou s'était alliée avec les anti-Mulets cette idée lui venait

pour la première fois et il ne put s'empêcher d'en frémir.

Toutes ces pensées sur le sujet lui traversaient l'esprit avec

une rapidité commune chez un Orateur et - tout en réfléchissant,

son cerveau surveillait toujours la lueur émanant de l'esprit de

Novi en réponse à ce champ mentalique qui les baignait

subrepticement. Or cet éclat ne s'accroissait absolument pas alors

qu'approchait le vaisseau de la Fondation.

Ce n'était pas, en soi, une indication absolue que le vaisseau

fût dépourvu de capacités mentaliques. Il était bien connu que le

champ mentalique n'obéissait pas à la loi de l'inverse carré : il ne

variait pas exactement en raison inverse du carré de la distance

séparant émetteur et récepteur. En ce sens, il différait des champs

électromagnétique et gravitationnel. Toutefois, s'il variait moins

avec la distance que ses homologues en physique, le champ

mentalique n'y était pas non plus totalement insensible. Et la

réponse de l'esprit de Novi aurait dû révéler un accroissement

tangible à mesure qu'approchait le vaisseau de guerre - enfin, un

accroissement quelconque.

- 412 -





Et Gendibal se retira soudain, totalement abasourdi.

Le vaisseau de la Fondation était entouré d'un champ

mentalique particulièrement efficace dont la densité était

proportionnelle à l'intensité de son propre champ. Le vaisseau

n'avançait pas du tout à l'aveuglette, en fin de compte - et il était

doté d'un moyen de défense passive inattendu.

" Ah ! dit Branno. Il vient de tenter une attaque, Liono.

Regardez ! "

L'aiguille du psychomètre se déplaça et grimpa avec des

soubresauts.

L'exploitation du champ mentalique occupait les hommes de

science de la Fondation depuis cent vingt ans dans le cadre du

plus secret des projets scientifiques jamais lancés - hormis peutêtre la mise au point par Hari Seldon de l'analyse

psychohistorique... Cinq générations d'hommes avaient travaillé à

améliorer progressivement un dispositif qui n'était fondé sur

aucune théorie satisfaisante.

Mais aucun progrès n'aurait été possible sans l'invention du

psychomètre qui pouvait servir de guide en indiquant à ce stade

de leur recherche la direction et l'intensité des progrès accomplis

Personne ne pouvait expliquer comment il fonctionnait, pourtant

tout indiquait qu'il mesurait l'incommensurable et donnait des

valeurs à l'indescriptible. Branno avait le sentiment partagé par

certains scientifiques eux-mêmes que si jamais la Fondation

parvenait à expliquer le fonctionnement du psychomètre, elle

égalerait alors la Seconde Fondation en matière de contrôle

mental.

Mais c'était pour l'avenir. Pour l'heure, le champ devrait

suffire soutenu qu'il était par leur totale suprématie en matière

d'armement conventionnel.

Branno envoya le message, délivré d'une voix mâle dont tout

accent d'émotion avait été effacé pour la rendre aussi froide que

menaçante.

" Appel au vaisseau Bright Star et à ses occupants. Vous vous

êtes emparés par la force d'un vaisseau appartenant à la marine

- 414 -





peux manipuler votre esprit en douceur et sans provoquer de

dégâts. Avec l'écran en revanche, je serai obligé de le traverser en

force, ce qui est dans mes possibilités, mais je serai alors

incapable de vous manier avec douceur ou précaution. Votre

cerveau se retrouvera pulvérisé comme l'écran et l'effet sera

irréversible. En d'autres termes, vous ne pourrez pas m'arrêter et

moi, de mon côté, je peux très bien vous immobiliser en étant

forcé de faire pire que vous tuer. Vous serez réduits à l'état de

brutes sans cervelle. Est-ce que vous voulez courir ce risque ?

- Vous savez bien que vous êtes incapable de faire ce que vous

dites, intervint Branno.

- Alors vous voulez courir le risque des conséquences que je

vous ai décrites ? " demanda Gendibal avec une froide

indifférence.

Kodell se pencha pour murmurer : " Pour l'amour de Seldon,

madame... "

Gendibal l'interrompit pas tout à fait immédiatement car il

fallait à la lumière - et à tout ce qui progressait à la même vitesse un peu plus d'une seconde pour franchir la distance séparant les

deux vaisseaux : " Je peux suivre vos pensées, Kodell. Inutile de

chuchoter. Je suis également les pensées du Maire. Elle est

indécise, alors inutile de paniquer tout de suite. Et le simple fait

que je sache tout cela devrait vous prouver amplement les

déficiences de votre écran.

- On peut le renforcer ", lança Branno, d'un air de défi. " Ma

force mentale aussi, rétorqua Gendibal.

- Mais moi, je suis confortablement assise, ne dépensant que

de l'énergie matérielle pour entretenir le champ - et j'ai

suffisamment de réserves pour tenir une très longue période.

Vous, en revanche, vous êtes obligé d'utiliser votre force mentale

pour pénétrer notre écran et vous allez bien finir par fatiguer.

- Je ne fatigue pas, dit Gendibal. A l'instant où je vous parle,

aucun de vous n'est capable de donner un ordre quelconque à

aucun membre de votre équipage ou de l'équipage de tout autre

vaisseau. Je peux y arriver sans vous faire le moindre mal, mais

abstenez-vous de tout effort pour essayer d'échapper à mon

contrôle car je serais alors obligé d'accroître ma propre force en

- 416 -





Elle ne pouvait pas non plus se former un jugement à partir de

ses expressions, de ses attitudes corporelles. En ce sens, elle était

désavantagée.

Tout ce qu'il avait dit était vrai. Il pouvait effectivement

l'écraser, au prix d'une énorme dépense d'énergie mentale et, ce

faisant, il

pourrait difficilement éviter de détruire

irrémédiablement son esprit.

Pourtant, tout ce qu'elle avait dit était également vrai. La

détruire détériorerait le Plan au même titre que le Mulet luimême

l'avait détérioré. Et même, les dommages pourraient être

encore plus sérieux car on avait avancé dans le jeu depuis

l'époque du Mulet, ce qui laissait moins de temps pour rattraper

un faux pas.

Pis encore, il y avait Gaa qui demeurait encore une inconnue

- avec son champ mentalique qui était toujours présent, à

l'extrême et crispante lisière de la détection.

Un instant, il effleura l'esprit de Novi pour s'assurer que le

champ était toujours bien là. Il l'était. Inchangé.

Elle ne pouvait en aucun cas avoir senti son contact, pourtant

elle se tourna vers lui et, avec un soupir un peu effrayé, murmura

: " Maître, il y a comme une espèce de brume, là... C'est à ça que

vous parlez ? "

Elle avait dû la percevoir par le biais de la mince connexion

mentale reliant leurs deux esprits. Gendibal mit un doigt sur ses

lèvres. "N'aie aucune crainte, Novi. Ferme les yeux et repose-toi. "

Puis il éleva la voix : " Maire Branno, votre pari est bon, de ce

côté-là, du moins : je n'ai aucunement l'intention de vous détruire

dans l'immédiat car je pense qu'à condition de vous fournir

certaines explications, vous saurez entendre raison, ce qui rendra

d'un côté comme de l'autre toute destruction inutile.

" Supposez, madame, que vous gagniez et que je me rende. Et

ensuite ? Victimes d'un excès d'assurance et d'une confiance

injustifiée dans les capacités de votre écran mental, vous et vos

successeurs allez chercher à étendre votre pouvoir sur toute la

Galaxie avec trop de précipitation. Et ce faisant, vous retarderez

- 418 -





généraux de la Fondation deviendront, pour la première fois dans

son histoire, plus importants, plus puissants que les autorités

civiles. Le pseudo-Empire éclatera en régions militaires à

l'intérieur desquelles les chefs individuels deviendront toutpuissants. Ce sera l'anarchie

- et une régression dans la barbarie qui pourrait bien durer

plus longtemps que les trente mille années prévues par Seldon

avant la mise en ouvre de son Plan.

- Menaces puériles. Même si les équations du Plan Seldon

prédisent tout cela, elles ne prédisent jamais que des

probabilités... pas des certitudes inévitables.

- Maire Branno, dit Gendibal, pressant. Oubliez le Plan

Seldon. Vous n'entendez rien à ses équations et vous êtes

incapable d'en visualiser les structures. Mais vous n'en avez peutêtre pas besoin. Vous êtes une politicienne distinguée ; et qui a

réussi, à en juger par le poste que vous occupez ; et mieux encore,

une politicienne courageuse, à en juger par le pari que vous êtes

en train de jouer. Alors, faites donc usage de votre finesse

politique. Envisagez l'histoire politique et militaire de l'humanité

et regardez-la à la lumière de ce que vous savez de la nature

humaine

- de la manière avec laquelle les gens, les politiciens et les

militaires agissent, réagissent et interagissent - et voyez si je n'ai

pas raison.

- Même si vous avez raison, Second Fondateur, c'est un risque

que nous devons prendre, dit Branno. Avec une direction avisée,

et en profitant des progrès croissants de la technique - en

mentalique comme en physique - nous pouvons vaincre... Hari

Seldon n'a jamais su convenablement calculer l'influence de tels

progrès. Il ne le pouvait pas. Où dans le Plan envisage-t-il la mise

au point d'un écran mental par la Première Fondation ? Et

d'ailleurs, pourquoi faudrait-il qu'on ait besoin du Plan ? Nous

prendrons le risque de nous en passer pour fonder un nouvel

Empire. Mieux vaut peut-être échouer sans le Plan que

réussir avec, après tout. Nous n'avons que faire d'un Empire où

nous ne serions que des marionnettes manipulées en cachette par

les membres de la Seconde Fondation.

- 420 -





- Je pensais pouvoir vous convaincre que nous n'étions pas

ennemis afin que nous puissions coopérer. Puisque j'ai

apparemment échoué, je vous suggère une coopération de toute

manière. "

Branno ne répondit pas, inclinant la tête, pensive. Puis elle

dit enfin : " Vous essayez de m'endormir avec un conte à dormir

debout. Comment allez-vous, à vous tout seul, annuler le champ

mental de toute une planète de Mulets ? L'idée même est

tellement ridicule que je ne peux pas croire à la sincérité de votre

proposition.

- Je ne suis pas seul, dit Gendibal. Derrière moi se trouve

toute la force de la Seconde Fondation - et cette force canalisée à

travers moi saura tenir tête à Gaa. Qui plus est, elle peut, à tout

moment, souffler votre champ mental comme un vulgaire rideau

de fumée.

- Si c'est le cas, pourquoi avez-vous besoin de mon aide ?

- D'abord, parce qu'annuler le champ ne suffît pas. La

Seconde Fondation ne peut pas se consacrer éternellement à la

tâche perpétuelle d'annuler un champ mental, pas plus que je ne

vais passer le reste de ma vie à danser ce menuet dialectique avec

vous. Nous avons besoin de l'aide matérielle que peuvent nous

fournir vos vaisseaux... Et d'autre part, si je ne peux vous

convaincre par la raison que les deux Fondations devraient se

considérer mutuellement comme alliées, peut-être qu'une telle

collaboration dans une entreprise d'une aussi cruciale importance

saura se montrer plus convaincante. Les actes réussiront peutêtre là où les mots ont échoué... "

Une seconde de silence, puis vint la réponse de Branno : " Je

veux bien me rapprocher de Gaa si l'on peut effectuer cette

approche en collaboration... Je ne fais pas de promesse au-delà.

- Ce sera suffisant ", dit Gendibal en se penchant vers

l'ordinateur.

Mais Novi l'arrêta : " Non, Maître. Jusqu'à présent, ça n'avait

pas d'importance mais s'il vous plaît, ne bougez plus maintenant.

Nous devons d'abord attendre le conseiller Trevize, de Terminus.

"

- 422 -





les jambes, vite fait puis revenant dans l'autre sens. Il s'arrêta, se

retourna, et regarda Joie.

Il pointa un doigt sur elle : " Ecoutez ! Je ne suis plus mon

propre maître ! Je n'ai pas cessé d'être manouvré, de Terminus à

Gaa - et même après avoir commencé à m'en douter,

apparemment pas moyen d'y échapper... Et puis, une fois que je

suis à Gaa, on m'annonce que la seule raison de ma venue est de

sauver la planète. Pourquoi ? Comment ? Qu'est pour moi Gaa ? ou que suis-je pour elle ? - que je doive la sauver ? N'y a-t-il pas

un autre homme sur le quintillion que compte la Galaxie qui

puisse se charger du boulot ?

- S'il vous plaît, Trevize ", dit Joie - et elle prit soudain un air

abattu ; toute trace de gaminerie affectée avait disparu. " Ne soyez

pas fâché. Vous voyez : j'emploie votre nom correctement et je

vais être très sérieuse. Dom vous a demandé d'être patient.

- Par toutes les planètes de la Galaxie, habitables ou pas, je

n'ai pas envie d'être patient. Si je suis tellement important, est-ce

que je n'ai pas mérité un minimum d'explication ? Pour

commencer, je vous redemande pourquoi Dom ne nous a pas

accompagnés ? Ce n'était pas suffisamment important pour lui

d'être à bord du Far Star en notre compagnie ?

- Mais il y est, Trevize, dit Joie. Aussi longtemps que j'y suis,

il est ici, et chaque habitant de Gaa est ici, tout comme

chacun de ses êtres vivants, tout comme chaque parcelle de la

planète.

- Vous vous satisfaites peut-être d'une telle explication mais

moi je ne vois pas les choses ainsi. Je ne suis pas un Gaen. Nous,

nous ne sommes pas capables de fourrer toute une planète à

l'intérieur d'un vaisseau comme le mien ; on ne peut jamais y

fourrer qu'un simple individu. On vous a, d'accord, et Dom est

une partie de vous. Fort bien. Mais pourquoi pas l'inverse ? Avoir

pris Dom, et que ce soit vous qui fassiez partie de lui ?

- En premier lieu, Pel -je veux dire Pel-o-rat - a demandé que

je vienne à bord avec vous. Moi, pas Dom.

- Il faisait simplement preuve de galanterie. Qui prendrait ça

au sérieux ?

- 424 -





n'importe qui d'autre dans la Galaxie et nous ne pourrons plus

vous utiliser. Si nous pouvons nous servir de vous, c'est parce que

vous êtes vous - et il faut que vous le restiez. Si nous intervenons

sur vous d'une façon quelconque en ce moment, nous sommes

perdus. Je vous en prie. Vous devez regagner votre calme de

vous-même.

- Pas une chance, mademoiselle, tant que vous ne m'aurez pas

au moins dit une partie de ce que je veux savoir.

- Joie, intervint Pelorat, laissez-moi essayer. Passez dans

l'autre cabine, je vous prie. "

Joie sortit, lentement, à reculons. Pelorat referma la porte sur

elle.

" Elle peut quand même entendre et voir, dit Trevize. Elle

peut tout percevoir. Quelle différence cela fait-il ?

- Pour moi, ça en fait une. Je veux être seul avec vous, même

si cet isolement n'est qu'illusoire... Golan, vous avez peur.

- Ne soyez pas stupide.

- Mais bien sûr, que vous avez peur. Vous ne savez pas où

vous allez, ni ce que vous allez affronter ni ce qu'on attend de

vous. Vous êtes en droit d'avoir peur.

- Mais je n'ai pas peur.

- Oh ! que si ! Vous n'avez peut-être pas peur du danger

physique au sens où moi je peux en avoir peur : j'avais peur de

m'aventurer dans l'espace, j'ai peur de chaque nouveau monde

que je découvre, j'ai peur de chaque nouveauté que je rencontre.

Après tout, j'ai vécu pendant un demi-siècle une vie étriquée,

retirée, limitée, alors que vous, vous étiez dans la marine et dans

la politique, au beau milieu de l'action et de l'agitation, à terre ou

dans l'espace... Pourtant, j'ai essayé de ne pas avoir peur et vous

m'y avez aidé. Tout le temps que nous avons été ensemble, vous

vous êtes montré patient avec moi, aimable et compréhensif, et

grâce à vous, je suis parvenu à dominer ma peur et j'ai su me

tenir. Alors, laissez-moi vous retourner la faveur et vous aider.

- Je n'ai pas peur, je vous dis.

- Bien sûr que vous avez peur. Si ce n'est pas d'autre chose,

vous avez au moins peur de la responsabilité que vous allez devoir

affronter. Apparemment, une planète entière compte sur vous - et

- 426 -





n'importe quelle responsabilité, si j'ai la moindre chance que ça

l'aide à... penser un peu de bien de moi...

- Janov, c'est une enfant.

- Ce n'est pas une enfant... et ce que vous pouvez penser d'elle

ne change rien pour moi.

- Vous ne voyez donc pas ce que vous devez représenter pour

elle ?

- Un vieux bonhomme ? Et après ? Elle fait partie d'un grand

tout, et pas moi - et cela seul édifie un mur insurmontable entre

nous. Vous croyez que je ne le sais pas ? Mais je ne lui demande

rien, sinon...

- Qu'elle pense un peu de bien de vous ?

- Oui. Ou quel que soit le sentiment qu'elle puisse éprouver à

mon égard.

- Et c'est pour ça que vous allez faire mon boulot ! Mais

Janov, vous ne les avez donc pas écoutés ! Ils ne veulent pas

de vous ; c'est moi qu'ils veulent, pour quelque nébuleuse raison

que je suis bien en peine de comprendre.

- S'ils ne peuvent pas vous avoir et s'il leur faut absolument

quelqu'un, je serai toujours mieux que rien, sûrement. "

Trevize hocha la tête. " Je ne peux pas y croire. La vieillesse

vous envahit, et vous voilà en train de découvrir la jeunesse.

Janov, vous essayez d'être un héros, afin de pouvoir mourir pour

ce corps...

- Ne dites pas ça, Golan ; ce n'est pas un sujet qui prête à rire.

"

Trevize essaya de rire mais ses yeux rencontrèrent le visage

grave de Pelorat et il se racla la gorge à la place : " Vous avez

raison. Excusez-moi. Rappelez-la, Janov. Rappelez-la. "

Joie entra, légèrement contractée. Elle dit d'une toute petite

voix : " Je suis désolée, Pel. Mais vous ne pouvez pas le remplacer.

Il faut que ce soit Trevize. Ou personne.

- Très bien, dit Trevize. Je serai calme. Quoi que vous me

demandiez, j'essaierai de le faire... Tout, plutôt que de voir Janov

essayer de jouer les héros romantiques, à son âge.

- 428 -





II essaya de reprendre son ascendant sur cet esprit mais il le

trouva cette fois impénétrable. Et au même moment, il reconnut

que son emprise sur Branno était en fait soutenue par une

influence bien plus puissante que la sienne. Il répéta : " Qu'êtesvous ? "

Un voile tragique passa sur le visage de Novi : " Maître, ditelle...

Orateur

Gendibal.

Mon

véritable

nom

est

Suranoviremblastiran et je suis Gaa. "

Elle ne lui dit rien de plus mais Gendibal, pris d'une fureur

soudaine, avait lui-même intensifié son aura mentale et, tirant

fort adroitement profit de sa tension nerveuse, il s'était faufilé

derrière le barrage qui se renforçait pour assurer sur Branno son

emprise avec encore plus de fermeté qu'auparavant, tout en se

colletant à l'esprit de Novi dans une lutte serrée et silencieuse.

Elle le repoussait avec une égale adresse mais ne pouvait

garder son esprit totalement fermé - ou peut-être ne le voulaitelle pas...

Il s'adressa à elle comme à un autre Orateur. " Vous avez joué

un rôle, vous m'avez trompé, attiré ici..., vous êtes de l'espèce

dont est descendu le Mulet.

- Le Mulet était une aberration, Orateur. Jenous ne sommes

pas des Mulets. Jenous sommes Gaa. "

Toute l'essence de Gaa lui fut décrite, grâce à son mode de

communication complexe bien mieux que n'aurait pu le faire

n'importe quelle quantité de mots.

" Toute une planète vivante, dit Gendibal.

- Et dotée d'un champ mentalique plus grand dans sa

globalité que ne peut être le vôtre, en tant qu'individu. Je vous en

prie, ne cherchez pas à résister à pareille force. Je redoute le

danger de vous blesser, ce que je ne voudrais pas faire.

- Même avec une planète vivante, vous n'êtes pas plus forte

que la somme de mes collègues sur Trantor. Nous aussi, en un

sens, nous formons une planète vivante.

T

- Avec simplement quelques milliers d'individus en

coopération mentalique, Orateur, et vous ne pouvez même pas

- 430 -





- Ce n'est certainement pas son titre exact ", nota Joie avec

une petite mimique amusée. " Mais c'est une femme, oui. " Elle

marqua une pause, comme si elle écoutait avec attention le reste

du vaste organisme dont elle était un élément. " Son nom est

Harlanbranno. Ça peut paraître drôle de n'avoir que quatre

syllabes

quand on a l'importance qu'elle a sur sa planète mais je

suppose que les non-Gaens ont leurs coutumes à eux...

- Je suppose, dit Trevize, sèchement. Vous l'appelleriez

Brann, j'imagine. Mais qu'est-ce qu'elle fait là ? Pourquoi n'estelle pas restée sur... Je vois, c'est Gaa qui l'a manouvrée pour

l'attirer ici, elle aussi. Pourquoi ? "

Joie ne répondit pas à cette question. Elle poursuivit : "

L'accompagne Lionokodell, cinq syllabes, bien que son

subordonné. Cela pourrait sembler un manque de respect. C'est

une importante personnalité sur votre monde. Se trouvent

également à bord quatre autres individus, pour servir les armes

embarquées. Est-ce que vous voulez leurs noms ?

- Non. Je suppose qu'à bord de l'autre vaisseau se trouve un

seul homme, Munn Li Compor, et qu'il représente la Seconde

Fondation. Vous avez manifestement manouvré pour amener les

deux Fondations à se rencontrer. Pourquoi ?

- Pas exactement, Trev... Trevize, je veux dire...

- Allez, ne vous en faites pas et continuez donc de m'appeler

Trev. Je m'en fiche comme d'une queue de comète...

- Pas exactement, Trev. Compor a quitté le vaisseau pour être

remplacé par deux personnes. La première est Storgendibal, une

personnalité de haut rang dans la Seconde Fondation. On

l'appelle un Orateur.

- Une personnalité de haut rang ? Il dispose de pouvoirs

mentaux, je suppose...

- Oui. Très puissants...

- Serez-vous en mesure d'y faire front ?

- Certainement. La seconde personne à bord avec lui est Gaa.

- Vous voulez dire, l'un des vôtres ?

- 432 -





Branno soupira. " Je voulais qu'ils ne se doutent de rien,

Liono. Mais vous avez quand même mis le doigt sur mon erreur

de fond : j'aurais dû attendre que l'écran soit raisonnablement

impénétrable. Pas totalement, bien sûr, mais raisonnablement

tout de même. Je savais qu'il présentait encore une certaine

perméabilité mais j'ai été incapable d'attendre plus longtemps.

Patienter jusqu'à ce qu'il soit devenu totalement imperméable

aurait signifié attendre au-delà de l'expiration de mon mandat, et

je voulais que ce soit fait de mon temps, et je voulais être sur

place... Mais, comme une idiote, je me suis forcée à croire que

l'écran résisterait suffisamment. Et je n'ai voulu entendre aucun

avertissement, aucun doute - les vôtres, par exemple.

- Nous pouvons encore gagner, avec de la patience.

- Pouvez-vous donner l'ordre de tirer sur l'autre vaisseau ?

- Non, je ne peux pas, madame. L'idée même m'est en

quelque sorte devenue insupportable.

- Je ne peux pas non plus. Et si vous ou moi parvenions à

donner cet ordre, je suis certaine que nos hommes ne le

suivraient pas, qu'ils en seraient incapables.

- Dans les circonstances présentes, madame... mais les

circonstances pourraient changer. Je vous signale incidemment

qu'un nouvel acteur a fait son apparition sur la scène. "

II indiqua le moniteur. L'ordinateur de bord avait

automatiquement subdivisé l'écran à l'instant où un nouvel engin

était entré dans son champ. Le second appareil s'inscrivait sur le

côté droit.

" Pouvez-vous agrandir l'image, Liono ?

- Sans problème. Le Second Fondateur est un homme habile.

Nous sommes libres d'effectuer tout ce qui ne le gêne pas.

- Bon, dit Branno en étudiant l'écran. C'est le Far Star, j'en

suis sûre. Et j'imagine que Trevize et Pelorat sont à bord. " Puis,

amèrement : " A moins qu'eux aussi n'aient été remplacés par des

membres de la Seconde Fondation. Mon paratonnerre s'est

montré finalement très efficace... Si seulement mon écran avait

été plus résistant.

- Patience ! " dit Kodell.

- 434 -





aurez pu vous en rendre compte, nous sommes tous assez

proches pour qu'à la célérité de la lumière qui est normalement

celle du champ mentalique dans l'espace, nous ne souffrions

d'aucun délai de transmission gênant. Pour commencer, si nous

sommes tous réunis ici, c'est uniquement par convenance

personnelle...

- Comment cela ? " C'était la voix de Branno.

" Et non par suggestion mentale, poursuivait Novi. Gaa n'a

influencé l'esprit de personne. Ce n'est pas dans nos méthodes.

Nous avons simplement su tirer parti des ambitions de chacun :

le Maire Branno voulait instaurer un second Empire tout de suite

; l'Orateur Oendibal voulait être Premier Orateur. C'était assez

pour que nous encouragions ces désirs en profitant du vent, avec

discernement et jugement.

- Moi je sais comment j'ai été amené ici ", dit Gendibal,

crispé. Ah ! ça, il le savait ; il savait pourquoi il avait eu une telle

hâte à se lancer dans l'espace, à poursuivre Trevize, pourquoi il

s'était cru si sûr de tout pouvoir régler. Tout cela c'était à cause de

Novi... Ah ! Novi !

" Vous étiez un cas particulier, Orateur Gendibal. Votre

ambition était puissante mais il y avait en vous des faiblesses qui

pouvaient nous offrir un raccourci. Vous étiez un individu

susceptible de vous montrer aimable envers toute personne que

vous auriez appris à considérer comme votre inférieure en toute

circonstance. Je n'ai eu qu' à tirer profit de ce trait de votre

personnalité et le retourner contre vous. Jenous suissommes

profondément honteuses. Ma seule excuse est que l'avenir de la

Galaxie était enjeu. "

Novi marqua une pause et sa voix bien qu'elle n'usât pas de

ses cordes vocales devint plus sombre et ses traits plus tirés.

" Le moment était venu. Gaa ne pouvait plus attendre.

Depuis plus d'un siècle, Terminus travaillait à la mise au point

d'un écran mentalique. Qu'on la laisse livrée à elle-même encore

une génération et son écran serait devenu impénétrable même

pour Gaa et elle aurait été libre d'user à volonté de ses armes

physiques. La Galaxie n' aurait pas été en mesure de lui résister et

un second Empire - version Terminus - n'aurait pas tardé à voir le

jour, malgré le Plan Seldon, malgré les gens de Trantor, et malgré

- 436 -





" Le second Empire Galactique - tel que vu par Trantor - sera

un Empire paternaliste, instauré par le calcul, maintenu par le

calcul, et que le calcul entretiendra dans un perpétuel état de

mort-vivant. Cet empire débouchera sur une impasse. Telle est

l'opinion de Gaa.

- Et quelle solution Gaa préconise-t-elle pour sortir de

l'alternative ? demanda Trevize.

- Grande Gaa ! Par la Galaxie ! Chaque planète habitée

vivante comme Gaa. Chaque planète habitée fondue dans une vie

hyperspatiale plus grande encore. Chaque planète habitée

participant de ce tout. Chaque étoile. Chaque bouffée de gaz

interstellaire. Peut-être même le grand trou noir central. Une

Galaxie vivante et qui puisse être rendue accueillante à toute

forme de vie d'une manière que nous sommes encore incapables

d'envisager. Un mode de vie fondamentalement différent de tout

ce qu'on a pu connaître jusqu'à présent, en évitant de répéter

aucune des erreurs du passé.

- Pour en inventer de nouvelles, grommela Gendibal, sarcastique.

 Nous avons eu des millions d'années de Gaa pour régler

ces problèmes.

- Mais pas à l'échelle d'une Galaxie. "

Ignorant ce bref échange et poursuivant son idée, Trevize

demanda : " Et moi, quel est mon rôle, là-dedans ? "

Canalisée par l'esprit de Novi, la voix de Gaa tonna : "

Choisissez ! Quelle est la solution à suivre ? "

II y eut un vaste silence et puis la voix de Trevize - sa voix

mentale, du moins, car il était trop abasourdi pour parler - se fit

entendre, toute petite voix encore méfiante : " Mais pourquoi moi

"?

Novi expliqua : " Bien que nous ayons discerné que le

moment était venu où soit Terminus, soit Trantor, allait devenir

trop puissante pour être arrêtée - ou pis encore, le moment où les

deux ensemble allaient devenir assez puissantes pour déboucher

sur une situation de blocage redoutable, susceptible de dévaster

toute la Galaxie - nous n'étions pas encore en mesure d'agir : pour

- 438 -





Première Loi, en ces termes, devient : "Ga'ia ne peut nuire à un

être humain ni laisser sans assistance un être humain en danger."

Nous nous sommes tenus à cette règle tout au long de notre

histoire et nous ne pouvons en suivre d'autre.

" Le résultat est que nous sommes à présent impuissants.

Nous ne pouvons imposer notre vision d'une Galaxie vivante à un

quintillion d'êtres humains et à d'innombrables autres formes de

vie et peut-être en blesser de vastes quantités... Pas plus que nous

ne pouvons rester sans rien faire et voir la Galaxie se détruire à

moitié dans une lutte que nous aurions pu prévenir. Nous ne

savons pas lequel de ces deux choix - de l'action ou de l'inaction coûtera le moins à la Galaxie ; pas plus que nous ne savons, au cas

où nous choisirions l'action, si c'est le soutien à Terminus ou le

soutien à Trantor qui coûtera le moins à la Galaxie. Alors,

laissons le conseiller Trevize en décider et, quelle que soit sa

décision, Gaa s'y conformera.

- Comment voulez-vous que je prenne une décision ? dit

Trevize. Qu'est-ce que je dois faire ?

- Vous avez votre ordinateur. En le fabriquant, les gens de

Terminus ignoraient à quel point il pouvait être supérieur à ce

qu'ils imaginaient. L'ordinateur installé à bord de votre vaisseau

incorpore une parcelle de Gaa. Posez les mains sur le terminal et

pensez. Vous pouvez imaginer que l'écran du Maire Branno est

impénétrable, par exemple. Si vous le faites, il est possible qu'elle

fasse aussitôt usage de ses armes pour endommager ou détruire

les deux autres astronefs et asseoir ainsi sa domination physique

sur Gaa et par la suite sur Trantor.

- Et vous ne ferez rien pour arrêter ça ? dit Trevize, étonné.

- Rien du tout. Si vous avez la certitude que la domination de

Terminus nuira moins à la Galaxie que l'autre terme de

l'alternative, nous serons tout prêts à asseoir cette domination même au prix de notre propre destruction.

" D'un autre côté, vous pouvez vous retourner vers le champ

mentalique de l'Orateur Gendibal et lui donner un coup de pouce,

avec le pouvoir amplificateur de votre ordinateur. Il pourra dans

ce cas certainement se libérer de mon influence et me repousser.

Il

- 440 -





chiffre dans une espèce de micmac galactique où se mêlent le

vivant et le non-vivant. Vous avez envie que vous-même, vos

descendants,

vos

semblables

soient

des

organismes

indépendants, dotés de libre arbitre. Rien autre n'a d'importance.

" Les autres peuvent bien vous raconter que notre Empire

mènera à la ruine et aux effusions de sang - mais ce n'est pas une

fatalité : c'est par un libre choix que nous déciderons s'il doit ou

non en être ainsi. Nous pouvons opérer un autre choix. Et en tous

les cas, mieux vaut encore aller à l'échec en usant de son libre

arbitre que vivre dans une sécurité dénuée de tout sens comme de

vulgaires rouages dans une machine. Observez d'ailleurs

qu'en ce moment même on vous demande de prendre une

décision en tant qu'être humain doté de son libre arbitre. Ces

choses qui forment Gaa sont bien incapables de prendre la

moindre décision parce que leur machinerie ne le leur permet

pas, si bien qu'elles sont obligées de compter sur vous. Et elles ne

manqueront pas de vous détruire si vous leur en laissez

l'occasion. Est-ce donc là ce que vous voulez pour toute la Galaxie

?

- J'ignore si je dispose de mon libre arbitre, madame le Maire,

observa Trevize. Mon esprit peut avoir été subtilement altéré de

telle manière que je fournisse la réponse que l'on désire.

- Votre esprit n'a absolument pas été touché, dit Novi. Si nous

pouvions nous résoudre à modifier votre esprit pour qu'il aille

dans le sens de nos vues, toute cette rencontre serait inutile.

Serions-nous à ce point dénués de principes que nous aurions agi

dans le sens qui nous aurait le mieux convenu, sans nous soucier

d'exigences plus élevées ou du bien commun de l'humanité en

général.

- Je crois que c'est mon tour de m'exprimer, dit Gendibal.

Conseiller Trevize, ne vous laissez pas guider par un patriotisme

étroit. Le fait que vous soyez natif de Terminus ne devrait pas

vous amener à croire que Terminus doit passer avant la Galaxie.

Depuis maintenant cinq siècles, la Galaxie a agi en accord avec le

Plan Seldon. A l'intérieur comme à l'extérieur de la Fédération de

la Fondation, ce processus n'a cessé de se poursuivre.

- 442 -





- Il le faut, dit Novi. Vous sentirez qu'il est juste de le faire et

par conséquent vous ferez un choix.

- Et si j'essaie de faire un choix et n'y parviens pas ?

- Il le faut.

- Combien de temps ai-je pour cela ?

- Jusqu'à ce que vous vous sentiez sûr, aussi longtemps qu'il

faudra... "

Trevize garda le silence.

Bien que les autres fussent également silencieux, il lui sembla

qu'il pouvait percevoir le battement de leur pouls.

Il entendit la voix ferme du Maire Branno : " Libre arbitre ! "

Péremptoire, celle de l'Orateur Gendibal. " Conseil et Paix ! "

Et nostalgique, Novi : " La vie. "

Trevize se retourna et vit Pelorat qui le regardait fixement. "

Janov, lui dit-il. Vous avez entendu tout cela ?

- Oui, j'ai entendu, Golan.

- Qu'en pensez-vous ?

- Ce n'est pas à moi de décider.

- Je le sais bien. Mais vous, qu'est-ce que vous en pensez ?

- Je ne sais pas. Les trois solutions m'effraient tout autant. Et

malgré tout, une idée saugrenue me revient...

- Oui?

- A notre premier envol dans l'espace, vous m'avez montré la

Galaxie. Vous vous souvenez ?

- Bien sûr.

- Vous avez accéléré le temps et la rotation de la Galaxie est

alors devenue visible. Et j'ai dit, comme par anticipation de cet

instant même : "La galaxie ressemble à une chose vivante,

rampant dans l'espace..." Pensez-vous qu'en un sens, elle soit déjà

vivante ? "

Et Trevize, au souvenir de ce moment, fut soudain sûr. Lui

revint également soudain son pressentiment que Pelorat

allait avoir un rôle vital à jouer. Il se tourna en hâte, craignant

d'avoir le temps de réfléchir, de douter, de devenir incertain...

- 444 -





crédit vous en reviendra, madame. C'était un coup hardi et

dont, je l'admets, j'avais mis en doute la sagesse...

- Allons, Liono. C'était simplement affaire pour la Fondation,

de savoir reconnaître l'amour-propre de Seychelle. Ils ont su

garder une certaine indépendance depuis les débuts de la période

impériale. Ce qui mérite effectivement l'admiration.

- Oui, d'autant plus que ça ne vous gênera plus.

- Tout juste, si bien qu'il suffisait simplement de ravaler assez

notre orgueil pour accepter de faire un geste vers eux. Je

reconnais qu'il m'a fallu un effort pour me décider, moi, le Maire

d'une Fédération englobant toute une Galaxie, à condescendre à

aller visiter un amas stellaire provincial mais une fois la décision

prise, le plus dur était fait. Et ils ont été satisfaits. Nous avons dû

faire le pari qu'ils accepteraient une visite, une fois nos vaisseaux

à leur frontière, mais pour ça, il fallait nous montrer humbles et

tout souriants. "

Kodell opina : " Nous avons abandonné l'apparence du

pouvoir pour en conserver l'essence.

- Exactement... De qui est-ce, déjà ?

- Je crois que c'était dans une des pièces d'Eriden, mais je

n'en suis pas certain... On pourra toujours le demander à l'un de

nos cracks en littérature, une fois rentrés.

- Si j'y pense. Il faut hâter les préparatifs de la visite en retour

des Scychellois à Terminus ; et veiller à ce qu'on les traite avec

tous les égards réservés à des égaux. Et j'ai bien peur, Liono, que

vous ne deviez renforcer pour eux les mesures de sécurité. Il

faudra sans aucun doute compter avec une certaine indignation

de la part de nos fortes têtes et il ne serait guère judicieux que nos

invités soient sujets même à la plus légère humiliation, tout cela à

cause de manifestations de protestation.

- Absolument, dit Kodell. Au fait, ce fut un coup fort habile,

d'envoyer Trevize.

- Mon paratonnerre ? Il a été plus efficace que je ne l'aurais

cru, pour être honnête. Sa façon de mettre les pieds dans le plat, à

Seychelle, a attiré leurs foudres sous la forme d'une protestation

avec une vitesse que je n'aurais pas cru possible. Par l'Espace !

- 446 -





Seychelle - et le temps qu'ils s'en aperçoivent, il sera pour eux

trop tard pour se libérer de notre emprise. Si bien que la

croissance de la Fondation se poursuit et se poursuivra,

doucement et régulièrement.

- Et tout le crédit vous reviendra, madame.

- Cela ne m'a pas échappé ", répondit Branno et leur vaisseau

se glissa dans l'hyperespace pour réapparaître dans le voisinage

de Terminus.

L'Orateur Stor Gendibal qui avait enfin regagné son vaisseau

avait tout lieu d'être satisfait. La rencontre avec la Première

Fondation n'avait pas duré longtemps mais elle avait été

extrêmement fructueuse.

Il avait renvoyé un message de triomphe soigneusement

atténué. Pour l'heure, il suffisait que le Premier Orateur sache

simplement que tout s'était bien passé comme il pouvait

effectivement le déduire du fait qu'on n'avait pas eu à faire usage

de l'ensemble des forces de la Seconde Fondation, après tout. Les

détails pourraient suivre plus tard.

II pourrait décrire alors comment un délicat - et fort minime ajustement de l'esprit du Maire Branno avait permis de la

détourner de ses rêves de grandeur impérialistes au profit des

détails pratiques d'un traité commercial ; comment un

ajustement délicat - et opéré de très loin - sur les dirigeants de

l'Union scychelloise avait conduit à l'invitation du Maire à des

pourparlers et comment, par la suite, un rapprochement avait été

obtenu sans autres interventions, tandis que Compor retournait à

Terminus à bord de son propre vaisseau pour veiller à ce que

l'accord fût respecté... L'ensemble, songea Gendibal avec

suffisance, était presque un cas d'école des vastes résultats

obtenus par le simple biais d'interventions mentaliques

soigneusement dosées.

Voilà, il n'en doutait pas, qui clouerait définitivement le bec à

l'Oratrice Delarmi et conduirait rapidement à sa propre

promotion au rang de Premier Orateur, dès qu'il aurait présenté

les détails de son action lors d'une réunion officielle de la Table.

- 448 -





II rumina quelque peu la question puis poursuivit d'une voix

plus basse : " Nous avons bien trop sous-estime la Première

Fondation. Il faut la soumettre à une surveillance bien plus

étroite. Resserrer en quelque sorte les liens de la Galaxie. Utiliser

les ressources de la mentalique pour édifier une coopération des

consciences plus étroite. Cela irait dans le sens du Plan. J'en suis

persuadé et je compte bien m'y attacher.

- Maître ? " demanda Novi, anxieuse.

Gendibal sourit soudain : " Excuse-moi. Je parle tout seul...

Novi, te souviens-tu de Rufirant ?

- Cette tête de pioche qui vous a attaqué ? Un peu, oui.

- Eh bien, je suis convaincu que ce sont des agents de la

Première Fondation armés d'écrans individuels qui ont arrangé

ce traquenard - tout comme les autres anomalies qui ont pu nous

empoisonner. Et penser qu'on n'a même pas su le voir ! Mais il

faut bien dire que j'étais tellement obnubilé par ce mythe d'un

monde mystérieux, cette superstition scychelloise au sujet de

Ga'a, que j'en ai oublié la Première Fondation. Là aussi, ton

esprit est tombé à pic. Il m'a aidé à déterminer que le champ

mentalique émanait effectivement de leur vaisseau et de nulle

part ailleurs. "

II se frotta les mains.

Novi demanda timidement : " Maître ?

- Oui, Novi ?

- Allez-vous être récompensé pour ce que vous avez fait ?

- Bien sûr que oui. Shandess démissionnera et je serai

Premier Orateur. Alors viendra ma chance de faire de nous un

élément actif pour révolutionner la Galaxie.

- Premier Orateur ?

- Oui, Novi. Je serai le plus important et le plus puissant de

tous les chercheurs.

- Le plus important ? " Elle prit un air désolé. " Pourquoi faistu cette tête, Novi ? Tu n'as pas envie que je sois récompensé ?

- Si, Maître, si... Mais si vous êtes le plus important de tous

les chercheurs, vous ne voudrez plus d'une paysanne hamienne

auprès de vous. Ça ne serait pas convenable.

- 450 -





- Joie ne le pense pas. Elle dit que personne ne nous croirait

et que nous en sommes parfaitement conscients. En outre, je n'ai,

pour ma part, aucune intention de quitter Gaa. "

Trevize en fut tiré de ses réflexions personnelles. Il leva les

yeux et dit : " Quoi ?

- Je vais rester ici... vous savez, je n'arrive pas à y croire. Il y a

seulement quelques semaines, je vivais une existence solitaire et

recluse sur Terminus, la même existence depuis des dizaines

d'années, noyé dans mes archives et immergé dans mes pensées

et je n'aurais jamais rêvé d'autre chose que continuer ainsi

jusqu'à

ma mort, quelle qu'en soit la date, immergé dans mes pensées

et noyé dans mes archives, à vivre toujours la même existence

recluse et solitaire... à végéter sans me plaindre. Et puis, soudain,

à l'improviste, voilà que je suis devenu un voyageur galactique ;

j'ai été impliqué dans une crise galactique ; et - ne riez pas, Golan

- j'ai trouvé Joie.

- Je ne ris pas, Janov, dit Trevize, mais êtes-vous sûr de ce

que vous faites ?

- Oh ! oui. Cette histoire de la Terre n'a pour moi plus

d'importance. Le fait que ce fût la seule planète à avoir été dotée

d'une écologie diversifiée et avoir porté la vie intelligente a été

convenablement expliqué. Les Eternels, vous savez...

- Oui, je sais. Et vous comptez rester sur Gaa ?

- Absolument. La Terre, c'est le passé et je suis fatigué du

passé. Gaa, c'est l'avenir.

- Vous n'êtes pas partie intégrante de Gaa, Janov. Ou pensezvous que vous allez pouvoir en faire partie ?

- Joie dit que je pourrai d'une certaine manière m'y intégrer intellectuellement sinon biologiquement. Elle m'aidera, bien sûr.

- Mais elle, elle en fait partie intégrante, alors comment

pouvez-vous vous trouver une vie commune, un point de vue

commun, un intérêt commun... "

Us étaient dehors et Trevize considéra, l'air grave, l'île calme

et féconde et au-delà, la mer, et à l'horizon, empourpré par la



- 452 -





Ils étaient à l'intérieur, dans le petit appartement qu'on lui

avait alloué.

Elle s'assit avec grâce, croisa les jambes et lui lança le regard

perspicace de ses grands yeux sombres et lumineux, sous sa

longue chevelure sombre, éclatante.

" Vous me désapprouvez, n'est-ce pas ? Vous m'avez

désapprouvée depuis le début ? "

Trevize resta debout : " Vous savez percevoir les esprits, en

percevoir le contenu. Vous savez ce que je pense de vous et

pourquoi. "

Joie hocha lentement la tête : " Votre esprit est hors de portée

de Ga'a. Vous le savez. Votre décision nous était nécessaire et il

fallait que ce soit la décision d'un esprit clair et laissé intact.

Quand votre vaisseau s'est fait capturer, dès le début, je vous ai

placés, vous et Pel, sous un champ apaisant, mais c'était essentiel.

La panique et la rage vous auraient endommagé - et peut-être

rendu inutilisable pour un moment crucial... Et ce fut tout. Je ne

pouvais pas aller au-delà et je n'en ai rien fait. Si bien que j'ignore

ce que vous pensez.

- La décision que je devais prendre a été prise, dit Trevize. J'ai

choisi en faveur de Ga'a et de Galaxia. Alors, pourquoi tout ce

baratin sur un esprit clair et laissé intact ? Vous avez ce que vous

vouliez et vous pouvez maintenant faire de moi ce que vous

voulez.

- Pas du tout, Trev. D'autres décisions peuvent encore se

révéler nécessaires à l'avenir. Vous restez ce que vous êtes et,

aussi longtemps que vous vivrez, vous êtes une ressource

naturelle rare dans cette Galaxie. Indiscutablement, il y en a

d'autres comme

vous dans la Galaxie - et d'autres, pareils à vous, apparaîtront

à l'avenir mais pour l'heure, nous vous avons, et nous n'avons que

vous. Nous ne pouvons toujours pas vous toucher. "

Trevize resta songeur. " Vous êtes Ga'a et je ne veux pas

parler à Ga'a. Je veux vous parler en tant qu'individu, si cela peut

avoir une quelconque signification.



- 454 -





" Quand nous approchions de Ga'a, c'est vous qui vous

trouviez sur la station spatiale. C'est vous qui nous avez pris au

piège ; vous qui êtes venue nous chercher ; vous qui êtes tout le

temps

restée avec nous depuis - excepté pour le dîner avec Dom que

vous n'avez pas partagé avec nous. En particulier, c'est vous qui

étiez sur le Far Star lorsque la décision fut prise. Toujours vous.

- Je suis Gaa.

- Ça n'explique rien. Un lapin est Gaa. Un caillou est Gaa.

Tout ce qui est sur cette planète est Gaa mais tous ses éléments

ne sont pas également Gaa. Certains sont plus égaux que

d'autres. Pourquoi vous ?

- Pourquoi pensez-vous à ça ?"

Trevize fit le plongeon : " Parce que je ne pense pas que vous

êtes Gaa. Je crois que vous êtes plus que Gaa. "

Joie laissa échapper un petit rire railleur.

Trevize persista : " Alors que j'étais sur le point de me

décider, la femme qui accompagnait l'Orateur...

- 111'appelait Novi.

- Cette Novi, donc, a dit que Gaa avait été instaurée par les

robots qui n'existent plus aujourd'hui, et que Gaa avait reçu

l'instruction de suivre une version des Trois Lois de la Robotique.

- C'est parfaitement exact.

- Et les robots n'existent plus ?

- C'est ce qu'a dit Novi.

- C'est ce que n'a pas dit Novi. Je me rappelle ses paroles

exactes. Elle a dit : " Gaa a été formée il y a des milliers d'années

avec l'aide de robots qui, jadis, durant une brève période, avaient

servi l'espèce humaine, et qu'ils ne servent plus aujourd'hui. "

- Eh bien, Trev, cela ne signifie-t-il pas qu'ils n'existent plus ?

- Non, ça signifie qu'ils ne servent plus. Ne se pourrait-il pas

qu'ils commandent, à la place ?

- Ridicule !

- Ou qu'ils supervisent ? Pourquoi étiez-vous présente, à

l'instant de la décision ? Vous n'aviez apparemment pas un rôle

- 456 -





moment-là. Et à cause de cette impression, tous les événements

qui ont suivi prenaient un sens pour moi - en particulier votre

absence lors du dîner.

- Croyez-vous que je ne sache pas manger, Trev ? Avez-vous

oublié que j'ai grignoté un plat de crevettes à bord de votre

vaisseau ? Je vous assure que je suis tout à fait capable de manger

ou d'accomplir toutes les autres fonctions biologiques - y compris,

avant que vous ne le demandiez, le sexe. Et malgré tout, autant

vous le dire tout de suite, cela en soi ne prouve pas que je ne suis

pas un robot. Les robots avaient déjà atteint le summum de la

perfection, il y a des millénaires, quand seul leur cerveau

permettait de les distinguer des êtres humains - et encore fallait-il

pour cela savoir manier un champ mentalique. L'Orateur

Gendibal aurait peut-être su dire si j'étais humaine ou robot s'il

avait un seul instant pris la peine de me remarquer. Bien sûr, il ne

l'a pas fait.

- Pourtant, j'ai beau ne pas être un mentaliste, je suis malgré

tout convaincu que vous êtes un robot.

- Et si j'en suis un ? Je n'admets rien du tout, mais je suis

curieuse. Et si j'en suis un ?

- Vous n'avez pas besoin de rien admettre. Je sais que vous

êtes un robot. S'il me fallait un dernier élément de preuve, ce

serait votre calme assurance d'être en mesure de bloquer Gaa et

de me parler en tant qu'individu autonome. Je ne crois pas que

vous en auriez été capable si vous faisiez réellement partie

intégrante de Gaa - mais vous n'en faites pas partie. Vous êtes un

superviseur

robot et, par conséquent, extérieure à Gaa. Je me demande,

en passant, combien de robots superviseurs peut bien requérir, et

posséder, Gaa.

- Je le répète : je n'admets rien du tout mais je suis curieuse.

Et si je suis un robot ?

- Dans ce cas, ce que je veux savoir c'est ceci : qu'est-ce que

vous voulez à Janov Pelorat ? C'est mon ami et, par certains côtés,

c'est un enfant. Il croit qu'il vous aime ; il croit ne désirer que ce

que vous êtes prête à lui offrir et pense que vous lui avez déjà

- 458 -





II désire rester sur Gaa avec moi. Car il ne professe pas à

mon égard les mêmes sentiments que vous. Il ne croit pas que je

sois un robot. Eh bien, j'ai envie de lui, moi aussi. Si vous

supposez que je suis un robot, cela vous paraîtra logique : capable

d'éprouver toutes les réactions humaines, je serais capable de

l'aimer. Si vous tenez absolument à ce que je sois un robot, vous

pourriez me considérer incapable d'éprouver cet amour humain

au sens vaguement mystique du terme, mais vous seriez quand

même dans l'incapacité de distinguer mes réactions de celles que

vous appelleriez "amour" - alors, quelle différence cela fait-il ? "

Elle s'arrêta et le regarda, inflexible et fière.

" Etes-vous en train de me dire que vous ne l'abandonnerez

pas ? demanda Trevize.

- Si vous supposez que je suis un robot, alors vous pourrez

voir vous-même qu'aux termes de la Première Loi je ne pourrais

jamais l'abandonner sauf s'il m'en donnait l'ordre et encore

faudrait-il que sa décision ne fasse aucun doute pour moi, et que

je sois convaincue de lui faire plus de tort à rester qu'à partir.

- Un homme plus jeune ne pourrait-il pas...

- Quel homme plus jeune ? Vous êtes un homme plus jeune,

mais je ne vous imagine pas ayant besoin de moi au même sens

que Pelorat - et, en fait, vous ne voulez pas de moi, si bien que la

Première Loi m'empêcherait de toute manière de tenter de

m'attacher à vous...

- Je ne parle pas de moi. Un autre jeune homme...

- Il n'y a pas d'autre jeune homme. Qui d'autre sur Gaa, en

dehors de Pel et de vous, pourrait prétendre au titre d'être

humain dans le sens gaen du terme ? "

Trevize dit, plus doucement : " Et si vous n'êtes pas un robot ?

- A vous de décider.

- J'ai dit : si vous n'êtes pas un robot ?

- Alors je vous dis que dans ce cas, vous n'avez le droit de rien

dire. C'es; à moi et à Pel de décider.

- Alors, j'en reviens à mon premier point : je veux ma

récompense et cette récompense est que vous le traitiez bien. Je

n'insisterai pas sur la question de votre identité. Promettez-moi

- 460 -





- Mais bien certainement, Trev. "

Trevize expliqua : " J'avais trois possibilités : rallier la

Première Fondation, rallier la Seconde Fondation ou rallier Gaa.

" Si je me ralliais à la Première Fondation, le Maire Branno

mettait immédiatement tout en ouvre pour asseoir sa domination

sur la Seconde et sur Gaa ; si je me ralliais à la Seconde

Fondation, l'Orateur Gendibal mettait immédiatement tout en

ouvre pour asseoir sa domination sur la Première et sur Gaa.

" Dans l'une et l'autre éventualité, ce qui allait se produire

était irréversible et si l'une ou l'autre se révélait la mauvaise

solution, cette irréversibilité devenait catastrophique.

" En revanche, si je me ralliais à Gaa, la Première et la

Seconde Fondation restaient chacune avec la conviction d'avoir

remporté une victoire relativement minime. Tout continuerait

donc comme avant, puisque l'édification de Galaxia, comme on

me l'avait déjà expliqué, prendrait des générations, voire des

siècles.

" Me rallier à Gaa était donc une façon pour moi de

temporiser,

et de m'assurer un répit pour modifier les choses éventuellement les renverser - au cas où ma décision serait

erronée. "

Dom haussa les sourcils. Le reste de son visage usé, presque

cadavérique, demeura sinon impassible. Il demanda de sa voix

flûtée : " Et pensez-vous que votre décision puisse se révéler

erronée ? "

Trevize haussa les épaules. " Je ne le crois pas mais il me

reste encore une chose à faire pour m'en assurer... J'ai bien

l'intention de visiter la Terre, si j'arrive à découvrir cette planète.

- Nous n' allons certainement pas vous retenir si vous voulez

nous quitter, Trev...

- Je ne me sens pas intégré dans votre monde.

- Pas plus que Pel, vous savez, mais malgré tout, vous serez

comme lui le bienvenu si vous décidez de rester. Enfin, nous ne

vous retenons pas... Mais dites-moi, pourquoi souhaitez-vous

visiter la Terre ?

- 462 -





pleinement satisfaisante mais, effectivement, tant que ce point ne

sera pas résolu, nous n'oserons pas prendre de repos... Restez

donc encore un peu avec nous et tâchons ensemble de réfléchir à

la question. Ensuite, vous pourrez repartir, en bénéficiant de tout

notre soutien.

- Merci ", dit Trevize.



- 464 -




Isaac Asimov



Fondation

Foundation

1951



2





On comptait alors près de vingt-cinq millions de planètes

habitées dans la Galaxie, toutes soumises à l'autorité impériale

dont le siège se trouvait sur Trantor... pour une cinquantaine

d'années encore.

Pour Gaal, ce voyage marquait l'apogée de sa jeune vie

d'étudiant. Il n'en était pas à sa première expédition dans

l'espace : la traversée ne faisait donc guère impression sur lui.

Bien sûr, il n'était encore jamais allé plus loin que l'unique

satellite de Synnax, où il avait dû se rendre pour recueillir les

renseignements sur la mécanique des météores dont il avait

besoin pour sa dissertation ; mais, dans l'espace, qu'on

parcourût un million de kilomètres ou d'années-lumière, c'était

tout comme.

Il ne s'était un peu raidi qu'au moment du saut dans

l'hyperespace, un phénomène qu'on n'avait pas l'occasion

d'expérimenter au cours des simples déplacements

interplanétaires. Le saut demeurait, et demeurerait sans doute

toujours, le seul moyen pratique de voyager d'une étoile à

l'autre. On ne pouvait se déplacer dans l'espace ordinaire à une

vitesse supérieure à celle de la lumière c'était un de ces

principes aussi vieux que l'humanité ; il aurait donc fallu des

années pour passer d'un système habité au système le plus

voisin. En empruntant l'hyperespace, ce domaine inimaginable

qui n'était ni espace ni temps, ni matière ni énergie, ni réalité ni

néant, il était possible de traverser la Galaxie en un instant dans

toute sa longueur.

Gaal avait attendu le premier de ces sauts, l'estomac un peu

noué ; il n'éprouva, en fin de compte, qu'une infime secousse,

un très léger choc qui avait déjà cessé avant même qu'il pût être

sûr de l'avoir ressenti. C'était tout.

Et, après cela, il ne reste que l'appareil où Gaal avait pris

place, une grande machine étincelante, fruit de douze mille ans

de progrès ; et Gaal était là, assis sur son siège, avec dans sa

poche un doctorat de mathématiques tout frais et une invitation

du grand Hari Seldon à se rendre sur Trantor pour participer

aux mystérieux travaux du projet Seldon.

Déçu par le saut, Gaal espérait se consoler en apercevant

Trantor. Il rôdait sans cesse dans la salle panoramique. Aux

4





C'était enfantin d'être ainsi désappointé, mais Gaal n'y

pouvait rien, il en avait la gorge serrée. Il n'avait jamais vu

Trantor s'étaler dans toute son inconcevable splendeur, en

grandeur nature, et il n'avait pas pensé qu'il lui faudrait

attendre encore pour jouir de ce spectacle.

II

L'appareil se posa au milieu d'un mélange de bruits divers :

sifflement de l'air ambiant autour de la coque métallique ;

ronronnement des dispositifs de climatisation qui combattaient

échauffement produit par cette friction ; ronflement plus sourd

des moteurs en pleine décélération ; brouhaha des passagers qui

se rassemblaient dans les salles de débarquement ; grincement

des élévateurs entraînant les bagages, le fret et le courrier vers

le tapis roulant qui les conduirait jusqu'au quai.

Gaal sentit la légère secousse signifiant que l'astronef venait

de s'arrêter. Depuis des heures, la force de gravité de la planète

remplaçait lentement la pesanteur artificielle à laquelle était

soumis l'appareil. Des milliers de passagers attendaient

patiemment dans les salles de débarquement, qui pivotaient

sans heurt sur de puissants champs de force, afin de s'aligner

sur la nouvelle direction dans laquelle s'exerçait l'attraction. Le

moment vint enfin où ils purent descendre les larges rampes qui

menaient aux portes béantes.

Gaal n'avait que peu de bagages. Il s'arrêta à un guichet

tandis qu'on les examinait rapidement. On vérifia son

passeport, on y apposa un visa. Mais il ne prêta que peu

d'attention à ces diverses formalités.

Il était sur Trantor ! L'atmosphère semblait un peu plus

dense, la pesanteur un peu plus forte ici que sur sa planète

natale de Synnax, mais il s'y habituerait. Il se demanda en

revanche s'il se ferait jamais à l'immensité de tout ce qui

s'offrait à ses yeux.

La gare de débarquement était un édifice titanesque. C'était

à peine si l'on distinguait tout en haut le plafond : des nuages

auraient pu tenir à l'aise dans ce vaste hall. Et Gaal ne voyait

6





- Suivez la ligne lumineuse. Le ticket s'éteindra quand vous

vous tromperez de direction. "

Gaal se mit en marche. Des centaines de personnes

arpentaient comme lui la vaste salle, chacun suivant son

itinéraire qui croisait ou chevauchait parfois celui du voisin.

Gaal parvint à sa destination. Un homme vêtu d'un

uniforme bleu et jaune criard, en plasto-textile imputrescible,

s'empara de ses deux valises.

" Direct pour le Luxor ", dit-il.

L'homme qui suivait toujours Gaal l'entendit. Il entendit

aussi Gaal dire : " Très bien ", et il le vit monter dans le petit

appareil au nez camus.

Le taxi s'éleva à la verticale. Gaal regardait par la fenêtre

incurvée, en se cramponnant instinctivement à la banquette. La

foule sous ses pieds semblait se contracter : on aurait dit

maintenant de petits groupes de fourmis disséminés à travers

l'immensité du hall.

Puis un mur se dressa devant le taxi. Il commençait à une

certaine hauteur au-dessus du sol et sa partie supérieure se

perdait dans le lointain. Il était percé d'une multitude de trous

qui étaient autant de bouches de tunnels. Le chauffeur se

dirigea vers l'une des entrées et s'y engouffra, tandis que Gaal se

demandait comment on faisait pour ne pas se tromper de

tunnel.

Ils étaient maintenant plongés dans les ténèbres, que

trouait de loin en loin la lueur colorée d'un signal. L'air sifflait

derrière la vitre.

Gaal se pencha en avant pour lutter contre le freinage, puis

le taxi déboucha du tunnel et redescendit au niveau du sol.

" Le Luxor-Hotel ", annonça le chauffeur. Il déchargea les

bagages de Gaal, accepta d'un air condescendant un pourboire

d'un dixième de crédit, fit monter un client qui attendait et

décolla.

Depuis l'instant où il avait débarqué, Gaal n'avait pas encore

aperçu le ciel.

III

8





artificiels. Il s'y attarda quelques instants, puis regagna le hall

du Luxor.

" Où puis-je prendre un billet pour un tour de la planète ?

demanda-t-il à l'employé de la réception.

- Ici même.

- Quand a lieu le prochain départ ?

- Vous venez de le manquer. Il y en aura un autre demain.

Prenez votre billet maintenant, nous vous garderons une place.

"

Mais demain, ce serait trop tard. Il serait à l'université.

" Il n'existe pas de tour d'observation, de belvédère ? repritil. Quelque chose qui soit à l'air libre ?

- Si, bien sûr ! Je peux vous vendre un billet, si vous voulez.

Attendez que je vérifie s'il ne pleut pas. " L'employé 

un levier placé près de son coude et attendit que des lettres

fluorescentes se dessinent sur un écran de verre dépoli. Gaal

déchiffra en même temps que lui le bulletin.

" Beau temps, dit l'employé. Mais, d'ailleurs, je crois bien

que c'est la saison sèche. Je vous dirai, ajouta-t-il, que je ne sors

pour ainsi dire jamais. Cela fait trois ans que je n'ai pas mis le

nez dehors. Vous savez, quand on a vu ça une fois... tenez, voilà

votre billet. Il y a un ascenseur spécial au fond du hall. Vous

verrez la pancarte : "Pour la Tour." Vous n'aurez qu'à le

prendre. "

C'était un de ces ascenseurs modernes mus par antigravité.

Gaal pénétra dans la cabine et d'autres passagers

s'engouffrèrent avec lui. Le liftier  un bouton. Gaal

eut un instant l'impression d'être suspendu dans l'espace quand

la gravité tomba à zéro, puis il reprit un peu de poids à mesure

que l'appareil accélérait. Le mouvement bientôt se ralentit et

Gaal sentit ses pieds quitter le sol. Il ne put réprimer un petit

cri.

" Coincez vos pieds sous la rampe. Vous n'avez donc pas lu

l'avis ? "

Les autres le regardaient en souriant s'efforcer vainement

de redescendre. Ils avaient tous les pieds passés sous les barres

chromées qui sillonnaient la surface du plancher, à soixante

 10 





les autres ; il ne se rendait pas compte que seul un fragile

cordon reliait ainsi les quarante milliards d'habitants de la

planète au reste de la Galaxie. Il admirait seulement la

prodigieuse réalisation que constituait cet ensemble, ce point

final mis à la conquête de tout un univers.

Un peu étourdi, il revint vers le centre de la plate-forme.

Son ami de l'ascenseur lui désigna un fauteuil à côté du sien ;

Gaal s'y assit.

" Je m'appelle Jerril, fit l'homme en souriant. C'est votre

premier voyage sur Trantor ?

- Oui, monsieur Jerril.

- C'est bien ce que je pensais. La vue de Trantor vous fait

toujours quelque chose, pour peu qu'on ait un tempérament

poétique. Les Trantoriens, eux, ne viennent jamais ici. Ils

n'aiment pas ça. Le paysage les rend malades.

- Malades !... Oh ! je crois que je ne me suis pas présenté : je

m'appelle Gaal. Pourquoi cela les rendrait-il malades ? C'est

superbe.

- C'est une question d'opinion, Gaal. Quand on naît dans

une alvéole, qu'on grandit dans un couloir, qu'on travaille dans

une cellule et qu'on prend ses vacances dans un solarium où les

gens se bousculent, on ne risque rien de moins que la

dépression nerveuse, le jour où l'on s'aventure à l'air libre sans

rien que le ciel au-dessus de sa tête. On fait venir les enfants ici

une fois par an à partir de cinq ans ; je ne sais pas si ça leur fait

vraiment du bien. Je ne crois pas que ce soit suffisant : les

premières fois, ils ont de véritables crises de nerfs. Ils devraient

commencer dès le jour où ils sont sevrés et venir toutes les

semaines.

" Evidemment, reprit-il, vous me direz que ça n'a guère

d'importance. Qu'est-ce que cela peut bien faire s'ils ne sortent

jamais ? Ils sont heureux en bas et ils gouvernent l'Empire.

Tenez, à quelle hauteur croyez-vous que nous sommes ?

- Huit cents mètres ? " fit Gaal, en se demandant s'il n'avait

pas l'air trop naf. Jerril se mit à rire. " Non, dit-il. A peine cent

cinquante mètres.

- Comment ? Mais l'ascenseur a mis...



 12 





- Oui, dans ceux qu'ils publient, c'est exact. " Gaal

commençait à se sentir mal à l'aise.

" Je crois que je vais regagner ma chambre maintenant, ditil. Très heureux de vous avoir rencontré. " Jerril lui adressa un

petit salut de la main.

Dans sa chambre, Gaal trouva un homme qui l'attendait. La

surprise l'empêcha d'articuler tout de suite l'inévitable " Que

faites-vous ici ? " qu'il avait sur les lèvres.

L'inconnu se leva. Il était assez âgé et presque chauve, et il

boitait légèrement, mais il avait le regard vif.

" Je suis Hari Seldon ", dit-il, et Gaal reconnut aussitôt ce

visage dont il avait tant de fois vu la photographie.

IV

PSYCHOHISTOIRE : Gaal Dornick a défini la

psychohistoire comme la branche des mathématiques qui traite

des réactions des ensembles humains en face de phénomènes

sociaux et économiques constants...

... Cette définition sous-entend que l'ensemble humain en

question est assez important pour qu'on puisse valablement lui

appliquer la méthode statistique. L'importance numérique

minimale de cet ensemble peut être déterminée par le Premier

Théorème de Seldon qui... Une autre condition nécessaire est

que ledit ensemble humain ignore qu'il est soumis à l'analyse

psychohistorique, afin que ses réactions n'en soient pas

troublées...

Toute psychohistoire valable repose sur les Fonctions de

Seldon qui présentent des propriétés analogues à celles de

forces économiques et sociales telles que...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

" Bonjour, monsieur, dit Gaal. Je... je...

- Vous pensiez que nous n'avions rendez-vous que demain ?

C'est exact. Il se trouve seulement que, si nous voulons



 14 





- Sous réserve que je vérifie plus tard la dérivation de la

fonction, oui ", Gaal prenait bien soin de ne pas se laisser

entraîner dans un piège.

" Bon. Ajoutez à cela la probabilité d'un assassinat de

l'empereur, d'une révolte du vice-roi, de la récurrence des crises

économiques, de la diminution des voyages d'exploration... "

A mesure qu'il parlait, de nouveaux symboles

apparaissaient sur le petit tableau pour venir s'adjoindre à la

fonction primitive, qui s'étendait et se modifiait sans cesse.

Gaal n'interrompit Seldon qu'une fois : " Je ne vois pas

l'intérêt de cette transformation. "

Seldon répéta celle-ci plus lentement.

" Mais, dit Gaal, vous utilisez une socio-opération interdite.

- Parfait. Vous avez l'esprit vif, mais pas tout à fait assez.

Elle n'est pas interdite dans ce cas-là. Je vais recommencer en

utilisant la méthode d'expansion. "

Ce procédé était beaucoup plus long et, quand Seldon eut

terminé le calcul, Gaal reconnut humblement : " Ah ! oui, je

comprends maintenant. "

Seldon enfin annonça : " Et voici Trantor dans cinq siècles

d'ici. Comment interprétez-vous cela ? Hein ? " La tête penchée

de côté, il attendit.

" La destruction totale ! fit Gaal, incrédule. Mais... mais c'est

impossible. Trantor n'a jamais été... "

Seldon était vibrant d'excitation ; on sentait que son corps

seul avait vieilli. " Mais si, mais si. Vous avez vu comment on

parvenait à ce résultat. Exprimez cela en mots. Oubliez un

instant les symboles.

- A mesure que Trantor devient plus spécialisée, dit Gaal,

elle devient plus vulnérable, moins apte à se défendre. Or, à

mesure que s'y développe l'administration centrale de l'Empire,

la planète devient une proie plus enviable. D'autre part, étant

donné les difficultés croissantes que soulève le problème de la

succession impériale, les querelles toujours plus violentes qui

opposent les unes aux autres les grandes familles, le sentiment

de la responsabilité envers la société va s'affaiblissant.

- C'est assez. Et quelles sont les probabilités numériques de

destruction totale d'ici cinq siècles ?

 16 





devait bientôt ne plus être qu'un aveugle instrument aux mains

des conservateurs... Les aristocrates ne cessèrent de jouer un

rôle important dans la politique de l'Etat qu'à la suite de

l'avènement du dernier empereur ayant quelque autorité,

Cléon II. Le premier commissaire à la Sécurité Publique...

Dans une certaine mesure, on peut faire remonter le déclin

de la Commission au procès de Hari Seldon, qui eut lieu deux

ans avant le commencement de l'ère de la Fondation. Ce procès

est décrit dans la biographie de Hari Seldon, due à Gaal

Dornick...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

Gaal ne put tenir sa promesse. Le lendemain matin, il fut

tiré de son sommeil par une sonnerie étouffée. Il répondit et la

voix de l'employé de la réception, aussi méprisante et

sèchement polie qu'elle pouvait l'être, lui annonça qu'il était en

état d'arrestation sur ordre de la Commission de la Sécurité

Publique.

Gaal se leva d'un bond, courut jusqu'à la porte et constata

qu'elle ne s'ouvrait pas. Il ne lui restait plus qu'à s'habiller et

attendre.

On vint le chercher pour l'emmener ailleurs, mais il n'était

toujours pas libre. On l'interrogea avec beaucoup de courtoisie.

Tout cela était extrêmement civilisé. Il expliqua qu'il venait de la

planète Synnax ; qu'il avait suivi les cours de tel et tel collège et

avait passé son doctorat de mathématiques à telle date. Il dit

qu'il avait demandé à être employé au projet du docteur Seldon,

et que sa candidature avait été acceptée. Il répéta

inlassablement ces détails ; et, invariablement, on en revenait à

ce projet Seldon. Comment en avait-il entendu parler, quelles

devaient être ses fonctions, quelles instructions secrètes avait-il

reçues, de quoi s'agissait-il en fait ?

Il répondit qu'il n'en savait rien. Il n'avait reçu aucune

instruction secrète. Il était un savant et un mathématicien. Il ne

s'intéressait pas à la politique.

Pour finir, l'homme qui l'interrogeait demanda doucement :

" Quand Trantor sera-t-elle détruite ?

- Je ne saurais vous le dire, bredouilla Gaal.

 18 





Avakim vidait soigneusement sur le sol le contenu d'un

porte-documents. Gaal, s'il avait été plus lucide, aurait pu

reconnaître le mince ruban métallique d'un Cellomet, fait pour

prendre place dans une capsule personnelle, ainsi que

l'enregistreur de poche.

Nullement ému par la sortie de Gaal, Avakim leva les yeux

vers son client. " La Commission a sûrement fait brancher un

écouteur électronique ici pour surprendre notre conversation.

C'est illégal, mais ils le font toujours. "

Gaal serra les dents sans répondre.

"Mais, reprit Avakim en s'asseyant, l'enregistreur que j'ai

apporté - un appareil d'aspect tout à fait innocent - a la

propriété de brouiller les ondes de tout écouteur indiscret. Et

c'est une chose dont ils ne s'apercevront pas tout de suite.

- Alors, je peux parler ?

- Naturellement.

- Eh bien, je veux avoir une audience de l'empereur. "

Avakim eut un petit sourire glacé ; il y avait quand même place

sur son étroit visage pour cela : un recroquevillement des joues.

" Vous êtes de province ? dit-il.

- Je n'en suis pas moins citoyen de l'Empire. Aussi bon

citoyen que vous ou que n'importe quel membre de cette

Commission de la Sécurité Publique.

- Bien sûr, bien sûr. Seulement, comme vous vivez en

province, vous ne vous rendez pas bien compte de ce qui se

passe sur Trantor. L'empereur n'accorde pas d'audiences.

- Mais devant qui peut-on faire appel ? Il n'existe pas

d'autre procédure ?

- Non. En fait, il n'y a pas de recours. Légalement, vous avez

le droit d'en appeler à l'empereur, mais vous n'obtiendrez pas

d'audience. L'empereur actuel n'est pas de la dynastie des

Entuns, vous savez. En réalité, Trantor est, hélas ! aux mains de

quelques familles de l'aristocratie dont les membres forment la

Commission de Sécurité Publique. C'est là une évolution qu'a

parfaitement prévue la psychohistoire.

- Ah oui ? fît Gaal. Mais alors, si le docteur Seldon peut

prévoir l'histoire de Trantor dans les cinq cents ans à venir...

- Il peut la prévoir aussi bien pour quinze cents ans.

 20 





- C'est malheureusement impossible. Le docteur Seldon, lui

aussi, a été arrêté. "

La porte s'ouvrit avant que Gaal eût pu pousser le cri qui

montait à ses lèvres. Un gardien entra, s'approcha de la table,

s'empara de l'enregistreur qu'il examina sous tous les angles,

puis le fourra dans sa poche.

" J'aurai besoin de cet instrument, fit Avakim sans se

départir de son calme.

- Nous vous en fournirons un autre, maître, qui n'émet pas

de parasites.

- Dans ce cas, ma visite est terminée. " II sortit et Gaal se

retrouva seul.

VI

Le procès n'avait pas duré longtemps. Du moins Gaal

supposait-il qu'il s'agissait bien d'un procès, encore qu'on n'y

retrouvât aucune des procédures compliquées employées

d'ordinaire. Et, malgré cela, Gaal avait du mal à se souvenir du

début.

On ne l'avait guère inquiété. C'était sur le docteur Seldon

que s'était concentré le feu de la grosse artillerie. Mais Hari

Seldon demeurait impassible. Gaal voyait en lui le seul point

stable d'un monde qui se dérobait sous ses pas.

L'assistance était peu nombreuse et ne comprenait que les

barons de l'Empire. Ni le grand public ni la presse n'avaient été

admis, et peu de gens, à l'extérieur, devaient même savoir que

Seldon était cité en justice. Quant aux assistants, ils ne

dissimulaient pas leur hostilité.

Cinq membres de la Commission de la Sécurité Publique

étaient assis sur l'estrade. Ils arboraient l'uniforme pourpre et

or de leur fonction. Au centre, siégeait le chef de la Commission,

Linge Chen. Gaal n'avait encore jamais vu de si haut personnage

et le dévorait des yeux. Ce fut à peine si Chen dit un mot tout au

long du procès ; il semblait penser que parler était indigne de

lui.



 22 





P. - Vous êtes certain que votre déclaration représente la

vérité scientifique ?

S. - Absolument.

P. - Sur quoi vous appuyez-vous ?

S. - Sur les mathématiques de la psychohistoire.

P. - Pouvez-vous prouver que ces calculs soient valables ?

S. - Seul un autre mathématicien pourrait comprendre ma

démonstration.

P. - Vous prétendez donc, n'est-ce pas, que votre vérité est

d'un caractère si ésotérique qu'elle dépasse l'entendement du

simple citoyen. Il me semble que la vérité devrait être plus

claire, moins mystérieuse, plus accessible à l'esprit.

S. - Ces difficultés n'existent que pour certains. La physique

du transfert d'énergie, ce que nous appelons la

thermodynamique, est depuis le fond des âges un phénomène

parfaitement défini : il peut cependant se trouver aujourd'hui,

dans l'assistance, des gens qui seraient incapables de dessiner

l'épure d'un moteur. Des gens très intelligents, d'ailleurs. Je

doute que les membres de cette honorable Commission...

A ce moment, un des commissaires se pencha vers le

Procureur. On n'entendit pas ce qu'il disait mais il parlait d'un

ton sec et sifflant. Le Procureur rougit et interrompit Seldon.

P. - Nous ne sommes pas ici pour écouter des discours,

docteur Seldon. Admettons que vous nous ayez convaincus.

Permettez-moi de vous dire que vos prédictions de désastre

pourraient fort bien avoir pour but de saper la confiance du

public envers le gouvernement impérial, à des fins connues de

vous seul.

S. - II n'en est rien.

P. - Laissez-moi vous rappeler que, selon vous, la période

précédant la prétendue ruine de Trantor doit être marquée par

une certaine agitation.

S. - C'est exact.

P. - J'affirme, moi, qu'en prédisant ce désastre, vous espérez

le provoquer et avoir alors à votre disposition une armée de cent

mille hommes.



 24 





mais l'ensemble de l'Empire, c'est-à-dire près d'un quintillion

d'êtres humains.

P. - Je vois où vous voulez en venir : peut-être alors cent mille

individus suffisent-ils à modifier la tendance catastrophique, si

eux et leurs descendants s'y efforcent durant cinq cents ans.

S. - Hélas, non. Cinq cents ans représentent un délai trop

bref.

P. - Ah ! Dans ce cas, docteur Seldon, il nous reste à tirer

nous-mêmes les conclusions de vos propos. Vous avez réuni

cent mille personnes dans le cadre de votre projet. Ce n'est pas

assez pour modifier en cinq cents ans le cours du destin de

Trantor. Autrement dit, ces cent mille individus, quoi qu'ils

fassent, ne peuvent empêcher la destruction de Trantor.

S. - Vous avez malheureusement raison.

P. - D'autre part, vos cent mille employés n'ont pas été

rassemblés à des fins illégales.

S. - Exact.

P. - Alors, docteur Seldon, écoutez-moi bien, car la

Commission veut sur ce point une réponse dûment considérée.

Pourquoi ces cent mille individus ?

Le Procureur avait haussé le ton. Il avait tendu son piège ; il

avait acculé Seldon ; il l'avait contraint à répondre.

Un frémissement parcourut l'assistance, gagna les

commissaires, dont seul le chef demeurait impassible.

Hari Seldon ne broncha pas. Il attendit que le brouhaha se

fût apaisé.

S. - Pour minimiser les effets de cette destruction.

P. - Qu'entendez-vous exactement par-là ?

S. - C'est bien simple. L'anéantissement imminent de

Trantor n'est pas un événement isolé. Ce sera l'aboutissement

d'un drame très complexe qui s'est noué voilà des siècles et qui

approche chaque jour davantage de sa conclusion. Je veux

parler, messieurs, du déclin et de la chute de l'Empire

Galactique.

Ce fut un beau tohu-bohu. Le Procureur, dressé sur ses

ergots, commença : " Vous déclarez ouvertement que... " et

 26 





P. - Nous ne sommes pas ici, docteur Seldon, pour écouter...

S. - L'Empire va disparaître et tous ses biens avec lui. Les

connaissances qu'il a amassées vont se disperser, en même

temps que va s'effondrer l'ordre qu'il a imposé. Les conflits

interstellaires vont éclater qui n'auront pas de fin ; le commerce

va cesser entre les divers systèmes ; la population va décroître ;

les mondes vont perdre le contact avec le centre de la Galaxie...

voilà ce qui va se passer.

P., d'une voix faible et dans un silence total. - Et combien

de temps cela durera-t-il ?

S. - La psychohistoire, qui peut prédire la chute de l'Empire,

peut également prévoir ce que seront les âges de barbarie qui

suivront. L'Empire, messieurs, on vient de nous le rappeler,

compte douze mille ans d'existence. La période de ténèbres qui

va lui succéder ne durera pas douze, mais trente mille ans.

Après cela, un second Empire naîtra, mais entre la fin de notre

civilisation et ce moment, un millier de générations auront été

sacrifiées. C'est cela qu'il faut s'efforcer d'éviter.

P. - Vous vous contredisez. Vous avez dit tout à l'heure que

vous ne pouviez empêcher la destruction de Trantor, et, par

conséquent, pas davantage la chute, la prétendue chute de

l'Empire.

S. - Je ne dis pas que nous puissions empêcher cette chute.

Mais il n'est pas encore trop tard pour raccourcir la durée de

l'interrègne qui la suivra. Il est possible, messieurs, de réduire à

un seul millénaire cette période d'anarchie, si l'on laisse

désormais toute liberté d'action à mon groupe. Nous sommes à

un moment délicat de l'histoire. Il faut éviter l'énorme masse

des événements en marche, la dévier un tout petit peu. Ce ne

sera pas grand-chose, mais cela suffira à épargner vingt-neuf

mille ans de misère à l'humanité.

P. - Comment vous proposez-vous d'y parvenir ?

S. - En sauvegardant les connaissances de l'espèce. La

somme des connaissances humaines dépasse les capacités d'un

individu, de mille individus. En même temps que se brisera le

cadre de notre société, la science s'éparpillera en innombrables

fragments. Chaque individu ne connaîtra qu'une infime parcelle

de ce qu'il faut savoir. Et les gens livrés à eux-mêmes seront

 28 





Ils étaient tous assis à une grande table et c'était à peine si l'on

avait marqué une séparation entre les cinq juges et les deux

accusés. Ceux-ci se virent même offrir des cigares d'une boîte en

matière plastique iridescente qui semblait faite d'eau ruisselante

; bien que, sous les doigts, la boîte fût rigide et sèche, on avait

l'impression de plonger la main sous une cascade.

Seldon accepta un cigare ; Gaal refusa.

" Mon avocat n'est pas présent, fit observer Seldon.

- Il ne s'agit plus de procès, docteur Seldon, dit un des

commissaires. Nous sommes ici pour discuter de la sauvegarde

de l'Etat.

- Je vais parler ", dit Linge Chen, et les autres commissaires

se carrèrent dans leur fauteuil. Un grand silence se fit dans la

salle.

Gaal retint son souffle. Chen, avec un visage dur et émacié

qui lui donnait l'air plus vieux qu'il n'était en réalité, était le

véritable empereur de toute la Galaxie. L'enfant qui portait ce

titre n'était qu'un symbole créé par Chen.

" Docteur Seldon, commença Chen, vous troublez la paix du

domaine impérial. Pas un seul du quintillion d'êtres humains

qui vivent aujourd'hui parmi les systèmes de la Galaxie

n'existera encore dans cent ans. Pourquoi nous occuper alors de

ce qui se passera dans cinq siècles d'ici ?

- Je serai sans doute mort dans cinq ans d'ici, répondit

Seldon, et pourtant ce problème me hante. Appelez cela de

l'idéalisme. Dites, si vous voulez, que je m'identifie à ce concept

mystique que l'on désigne sous le nom d'" homme ".

- Je n'entends pas me donner le mal de comprendre le

mysticisme. Mais pouvez-vous me dire pourquoi je ne peux pas

me débarrasser de vous et de la déplaisante et inutile

perspective d'un lointain avenir que je ne verrai jamais, en vous

faisant tout simplement exécuter ce soir ?

- Il y a une semaine, dit Seldon, vous auriez pu le faire, et

maintenir aussi à une sur dix vos chances de vivre jusqu'à la fin

de l'année. Aujourd'hui, cette probabilité n'est plus que d'une

sur dix mille. "

Un frisson parcourut l'assistance et Gaal sentit ses cheveux

se hérisser sur sa nuque. Chen baissa légèrement les paupières.

 30 





docteur, vous ne causerez sur Trantor aucune perturbation, et

rien ne viendra troubler la paix de l'empereur.

" Sinon, c'est la mort pour vous et pour autant de vos

collaborateurs qu'il le faudra. Je ne veux pas tenir compte des

menaces que vous avez formulées tout à l'heure. Vous avez cinq

minutes pour choisir entre la mort et l'exil.

- Quel est le monde que vous avez choisi, monsieur le

Commissaire ? demanda Seldon.

- Une planète appelée, je crois, Terminus ", dit Chen. Il

feuilleta négligemment les papiers étalés sur son bureau. " Elle

est inhabitée, mais tout à fait habitable et elle peut être

aménagée de façon à répondre aux besoins de savants. C'est une

planète assez isolée...

- Elle est située à la frange de la Galaxie, monsieur,

interrompit Seldon.

- Assez isolée, comme je vous le disais. Rien ne saurait

mieux convenir à des gens qui ont à travailler dans le calme.

Allons, vous avez encore deux minutes.

- Il nous faudra du temps, dit Seldon, pour organiser un

pareil voyage. Il y aura vingt mille familles à transporter.

- On vous donnera le délai nécessaire. "

Seldon médita quelques instants et la dernière minute

touchait à sa fin quand il annonça : " J'accepte l'exil. "

Gaal sentit son cour battre plus fort. Il était ravi - qui ne le

serait pas ? - d'avoir échappé à la mort. Mais, malgré son

soulagement, il ne pouvait s'empêcher de regretter un peu que

Seldon eût été vaincu.

VIII

Ils restèrent longtemps silencieux dans le taxi qui les

emmenait au long des centaines de kilomètres de tunnels

conduisant à l'université. Ce fut Gaal qui rompit le silence :

" Ce que vous avez dit à la Commission était-il vrai ? Votre

exécution aurait-elle précipité la chute ?

- Je ne mens jamais quand il s'agit de calculs

psychohistoriques. Cela ne m'aurait d'ailleurs avancé à rien en

 32 





- Je ne vois pas comment.

- Parce que, mon garçon, dans un projet comme le nôtre, les

actions des autres se plient en fait à nos besoins. Ne vous ai-je

pas déjà dit que le caractère de Chen avait été soumis à une

analyse extrêmement fouillée ? Nous n'avons laissé le procès

s'ouvrir qu'au moment qui convenait à notre propos.

- Mais avez-vous pu choisir aussi...

- ... d'être exilé sur Terminus ? Pourquoi pas ? " Son index

pressa un coin de la table et une petite section de la paroi

derrière lui s'écarta, révélant une série de casiers. Seul Seldon

pouvait  ce mécanisme, car le dispositif n'était

sensible qu'à ses empreintes digitales.

" Vous trouverez dans ce classeur divers microfilms, dit-il.

Prenez celui marqué de la lettre T. "

Gaal obéit et attendit que Seldon eût fixé la bobine dans le

projecteur ; puis il ajusta les viseurs que lui tendait son hôte et

regarda le film qui se déroulait devant ses yeux.

" Mais alors... commença-t-il.

- Qu'est-ce qui vous étonne ? demanda Seldon.

- Cela faisait deux ans que vous prépariez ce départ ?

- Deux ans et demi. Nous n'étions pas certains,

évidemment, que le choix de Chen se porterait sur Terminus,

mais nous l'espérions, et nous avons travaillé à partir de cette

hypothèse.

- Mais pourquoi, docteur Seldon ? Pourquoi avez-vous

voulu cet exil ? Ne serait-il pas plus facile de contrôler les

événements de Trantor même ?

- Nous avions plusieurs raisons. En travaillant sur

Terminus, nous bénéficierons de l'appui impérial sans que

l'Empire puisse craindre que nous menacions sa sécurité.

- Mais alors, dit Gaal, vous n'avez éveillé ces craintes que

pour contraindre la Commission à vous exiler. Je ne comprends

toujours pas.

- Peut-être vingt mille familles ne seraient-elles pas allées

de leur plein gré s'installer aux confins de la Galaxie.

- Mais pourquoi les obliger à partir si loin ? " Gaal attendit

un instant une réponse, puis reprit : " Je n'ai peut-être pas le

droit de savoir.

 34 





DEUXIEME PARTIE

LES ENCYCLOPÉDISTES

I

TERMINUS : C'était un monde étrangement situé voir la

carte pour le rôle qu'il fut appelé à jouer dans l'histoire

galactique et pourtant, comme n'ont pas manqué de le faire

remarquer nombre d'auteurs, il ne pouvait être situé ailleurs.

Aux confins de la spirale galactique, planète unique d'un soleil

simple, sans grandes ressources et sans possibilités

économiques, Terminus ne fut colonisée que cinq siècles après

sa découverte, quand les Encyclopédistes vinrent s'y installer...

Inévitablement, l'avènement d'une nouvelle génération

allait faire de Terminus tout autre chose que le domaine

réservé des psychohistoriens de Trantor. Avec la révolte

anacréonienne et l'arrivée au pouvoir de Salvor Hardin,

premier de la grande dynastie des...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA

Lewis Pirenne était assis à sa table, dressée dans un coin de

son bureau. Il fallait coordonner les travaux, organiser les

efforts, donner une unité à leur entreprise.

Cinquante ans s'étaient écoulés ; cinquante a ns pendant

lesquels ils s'étaient installés et avaient fait de la Fondation

encyclopédique n 1 un organisme qui fonctionnait sans heurt.

En cinquante ans, ils avaient amassé les matériaux, ils s'étaient

préparés.

Cette partie-là du travail était terminée. Dans cinq ans

serait publié le premier volume de l'uvre la plus monumentale

que la Galaxie eût jamais conçue. Puis, de dix en dix ans, avec la

régularité d'un mouvement d'horlogerie, suivraient volume

après volume. Chacun d'eux comprendrait des suppléments, des

articles sur les événements d'intérêt courant ; jusqu'au jour où...



 36 





dernière route commerciale qui nous restait accessible vers

Santanni, Trantor et même Véga ! Par où va-t-on nous faire

parvenir nos métaux ? Depuis six mois, nous n'avons pas eu une

seule cargaison d'aluminium, et maintenant, par la grâce du roi

d'Anacréon, nous n'en recevrons plus du tout.

- Tss, tss, fit Pirenne. Tâchez d'en obtenir de lui, alors.

- Vous croyez que c'est facile ? Ecoutez, Pirenne, aux termes

de la charte qui régit cette Fondation, le Conseil de

l'Encyclopédie a reçu pleins pouvoirs en matière

d'administration. Moi, en ma qualité de Maire de Terminus, j'ai

tout juste le droit de me moucher, et peut-être d'éternuer si

vous contresignez une autorisation écrite en ce sens. C'est donc

à vous et à votre Conseil de prendre les mesures nécessaires. Je

vous demande au nom de la ville - dont l'avenir dépend de la

possibilité d'entretenir avec la Galaxie des relations

commerciales ininterrompues - de convoquer une réunion

extraordinaire...

- Assez ! Ce n'est pas le moment de prononcer un discours

électoral. Voyons, Hardin, le Conseil d'Administration ne s'est

jamais opposé à l'établissement sur Terminus d'un

gouvernement municipal. Nous avons compris qu'il fallait le

faire compte tenu de l'accroissement de la population depuis

l'établissement de la Fondation il y a cinquante ans,

accroissement de moins en moins lié aux besoins de

l'Encyclopédie elle-même. Cela ne veut toutefois pas dire que le

premier et le seul but de la Fondation ne soit plus de publier

l'Encyclopédie définitive des connaissances humaines. Nous

sommes un organisme scientifique patronné par l'Etat, Hardin.

Nous ne pouvons pas - nous ne devons, et d'ailleurs nous ne

voulons pas - nous mêler des questions de politique locale.

- De politique locale ! Par l'orteil gauche de l'empereur,

Pirenne, c'est une question de vie ou de mort. La planète

Terminus ne peut à elle seule subvenir aux besoins d'une

civilisation mécanisée. Elle manque de métaux. Vous le savez. Il

n'y a pas la moindre trace de fer, de cuivre ni de bauxite dans les

couches rocheuses superficielles, et il n'y a guère d'autres

minerais. Que croyez-vous qu'il advienne de l'Encyclopédie si ce

jean-foutre de roi d'Anacréon nous tombe dessus ?

 38 





- Je regrette, Pirenne, mais la charte de Terminus garantit

ce qu'il est convenu d'appeler la liberté de la presse.

- La charte peut-être. Mais pas le Conseil d'Administration.

Je suis le représentant de l'empereur sur Terminus, Hardin, et

j'ai les pleins pouvoirs. "

Hardin parut méditer un moment, puis il dit d'un ton

sarcastique : "J'ai une nouvelle à vous annoncer en votre qualité

de représentant de l'empereur.

- A propos d'Anacréon ? " fit Pirenne. Il était ennuyé. " Oui.

Un envoyé extraordinaire d'Anacréon va venir vous rendre

visite. Dans deux semaines.

- Un envoyé extraordinaire ? D'Anacréon ? répéta Pirenne.

Pourquoi ? "

Hardin se leva et repoussa son fauteuil dans la direction de

la table. " Je vous laisse le plaisir de deviner. "

Sur quoi il sortit.

II

Anselme Haut Rodric - " Haut " parce qu'il était de sang

noble -, sous-préfet de Pluema et envoyé extraordinaire de Son

Altesse le souverain d'Anacréon, fut accueilli par Salvor Hardin

 astroport, avec tout l'imposant appareil d'une réception

officielle.

Le sous-préfet s'était incliné en présentant à Hardin le

fulgurateur qu'il venait de tirer de son étui, la crosse en avant,

Hardin lui rendit la pareille avec une arme empruntée pour la

circonstance. Ainsi se trouvaient établies de part et d'autre la

bonne volonté et les intentions pacifiques de chacun, et si

Hardin remarqua une légère bosse sous la tunique de Haut

Rodric à la hauteur de l'épaule, il s'abstint de tout commentaire.

Ils prirent place dans une automobile précédée, flanquée et

suivie d'un appréciable cortège de fonctionnaires subalternes, et

qui se dirigea vers la place de l'Encyclopédie avec une noble

lenteur, parmi les vivats d'une foule enthousiaste.

Le sous-préfet Anselme accueillit ces acclamations avec la

courtoise indifférence d'un gentilhomme et d'un soldat.

 40 





L'après-midi et la soirée furent mortellement ennuyeux

pour Hardin, mais il eut la satisfaction de constater que Pirenne

et Haut Rodric - malgré toutes les protestations d'estime et de

sympathie - se détestaient cordialement.

Haut Rodric avait suivi d'un il glacé la conférence de

Pirenne durant la " visite d'inspection " du bâtiment de

l'Encyclopédie. Il avait écouté d'un air poli et absent ses

explications tandis qu'ils traversaient les immenses

cinémathèques et les nombreuses salles de projection.

Quand ils eurent visité tous les services d'édition,

d'imprimerie et de prises de vues, le noble visiteur se livra à ce

seul commentaire :

" Tout cela est très intéressant, mais c'est une étrange

occupation pour des adultes. A quoi cela sert-il ? "

Hardin observa Pirenne : celui-ci ne trouva rien à répondre,

bien que l'expression de son visage fût assez éloquente.

Au cours du dîner, Haut Rodric monopolisa la conversation

en décrivant - avec force détails techniques - ses exploits de chef

de bataillon, durant le récent conflit qui avait opposé Anacréon

et le royaume voisin nouvellement proclamé de Smyrno.

Le récit de ces hauts faits occupa tout le dîner, et au dessert,

les fonctionnaires subalternes s'éclipsèrent l'un après l'autre. Le

vaillant guerrier acheva de brosser un tableau triomphal

d'astronefs en déroute sur le balcon où il avait suivi Pirenne et

Hardin, pour profiter de la tiédeur de ce beau soir d'été.

" Et maintenant, dit-il avec une lourde jovialité, passons aux

affaires sérieuses.

- Pourquoi pas ? " murmura Hardin en allumant un long

cigare de Véga. Il n'en restait plus beaucoup, se dit-il.

La Galaxie brillait très haut dans le ciel et allongeait son

immense ovale d'un horizon à l'autre. Les rares étoiles qui se

trouvaient en ces confins de l'univers faisaient auprès d'elle

figure de lumignons.

" Bien entendu, commença le sous-préfet, toutes les

formalités, signatures de documents et autres paperasseries se

feront devant le... comment appelez-vous déjà votre Conseil ?

- Le Conseil d'Administration, répondit Pirenne.



 42 





- Des royaumes, si vous voulez. Nous n'avons jamais affaire

à aucun royaume. Nous sommes une institution scientifique...

- Au diable la science ! s'écria l'autre, avec une mâle vigueur.

Ça ne change rien au fait que d'un jour à l'autre Terminus risque

de tomber sous la coupe de Smyrno.

- Et l'empereur ? Vous croyez qu'il n'interviendrait pas ? "

Haut Rodric reprit d'un ton plus calme : " Voyons, docteur

Pirenne, vous respectez ce qui est la propriété de l'empereur.

Anacréon fait de même, mais peut-être pas Smyrno. N'oubliez

pas que nous venons de signer un traité avec l'empereur - j'en

présenterai un exemplaire demain devant votre Conseil - aux

termes duquel nous avons la charge de maintenir l'ordre en son

nom aux frontières de l'ancienne préfecture d'Anacréon. Notre

devoir est donc clair, n'est-ce pas ?

- Certes. Mais Terminus ne fait pas partie de la préfecture

d'Anacréon.

- Et Smyrno...

- Pas plus que de la préfecture de Smyrno. Terminus

n'appartient à aucune préfecture.

- Smyrno le sait-elle ?

- Peu importe ce que sait Smyrno.

- A vous peut-être, mais, à nous, cela importe fort. Nous

venons de terminer une guerre avec elle et elle continue à tenir

deux systèmes stellaires qui nous appartiennent. Terminus

occupe entre les deux nations une position stratégique. "

Hardin intervint : " Que proposez-vous, Excellence ? " Le

sous-préfet semblait décidé à ne pas tourner plus longtemps

autour du pot : " II me semble évident, dit-il d'un ton dégagé,

que, puisque Terminus est hors d'état de se défendre seule, c'est

Anacréon qui doit s'en charger. Vous comprenez bien que nous

ne désirons nullement intervenir dans votre politique

intérieure.

- Heu, heu, fit Hardin.

- ... Mais nous estimons qu'il vaudrait mieux, dans l'intérêt

de tous, qu'Anacréon établisse sur votre planète une base

militaire.

- C'est tout ce que vous voulez ? une base militaire dans une

des régions habitées de la planète ?

 44 





- Alors... des produits manufacturés.

- Sans métal ? Avec quoi fabriquerions-nous nos machines ?

" II y eut un silence, puis Pirenne reprit : " Toute cette

discussion est inutile. Terminus n'est pas une planète comme

les autres, mais une fondation scientifique occupée à préparer

une grande encyclopédie. Par l'Espace, mon cher, vous n'avez

donc aucun respect pour la science ?

- Ce ne sont pas les encyclopédies qui gagnent les guerres,

riposta sèchement Haut Rodric. Terminus est donc un monde

rigoureusement improductif... et pour ainsi dire inhabité en

plus de cela. Eh bien, vous pourriez payer en terre.

- Que voulez-vous dire ? demanda Pirenne.

- Cette planète est à peu près inoccupée et les terres en

friche sont sans doute fertiles. De nombreuses familles nobles

d'Anacréon aimeraient agrandir leurs domaines.

- Vous ne proposez tout de même pas...

- Inutile de vous affoler, docteur Pirenne. Il y en a assez

pour tout le monde. Si nous parvenons à nous entendre et si

vous vous montrez compréhensifs, nous pourrons sans doute

nous arranger de façon que vous ne perdiez rien. On pourrait

donner des titres et distribuer des terres. Je pense que vous me

comprenez...

- Vous êtes trop bon ", fit Pirenne, sarcastique.

Hardin, alors, interrogea d'un ton naf : " Anacréon pourrait

aussi nous fournir des quantités suffisantes de plutonium pour

notre usine atomique ? Nous n'avons plus que quelques années

de réserves. "

Pirenne eut un haut-le-corps et, pendant quelques minutes,

le silence régna dans la pièce. Quand Haut Rodric reprit la

parole, ce fut sur un tout autre ton :

" Vous possédez l'énergie atomique ?

- Evidemment. Qu'y a-t-il d'extraordinaire à cela ? Il y aura

bientôt cinquante mille ans qu'on utilise l'énergie atomique.

Pourquoi ne nous en servirions-nous pas ? Bien sûr, nous avons

un peu de mal à nous procurer du plutonium.

- Bien sûr, bien sûr. " L'envoyé marqua un temps, puis

ajouta d'un ton embarrassé : " Eh bien, messieurs, nous



 46 





Quand Hardin niait être propriétaire du Journal, peut-être

avait-il raison en théorie, mais c'était tout. Hardin avait été un

des promoteurs du mouvement demandant l'élévation de

Terminus au statut de municipalité autonome - il en avait été le

premier Maire ; aussi, sans qu'aucune des actions du Journal

fût à son nom, contrôlait-il de près ou de loin quelque soixante

pour cent des parts.

Il y avait toujours moyen de prendre des dispositions.

Ce ne fut donc pas simple concidence si, au moment où

Hardin demanda à Pirenne de l'autoriser à assister aux réunions

du Conseil d'Administration, le Journal commença une

campagne en ce sens. A la suite de quoi s'était tenu le premier

meeting politique dans l'histoire de la Fondation, meeting où fut

réclamée la présence d'un représentant de la ville au sein du

gouvernement " national ".

Pirenne avait fini par s'incliner, de mauvaise grâce.

Hardin, assis au bout de la table, se demandait pourquoi les

savants faisaient de si piètres administrateurs. Peut-être

avaient-ils trop l'habitude des faits inflexibles et pas assez des

gens influençables.

A sa gauche, siégeaient Tomas Sutt et Jord Fara ; à sa

droite, Lundin Crast et Yate Fulham ; Pirenne présidait.

Hardin écouta dans un demi-sommeil les formalités

préliminaires, mais son attention se ranima quand Pirenne,

après avoir bu une gorgée d'eau, déclara :

" Je suis heureux de pouvoir annoncer au Conseil que,

depuis notre dernière réunion, j'ai été avisé que le seigneur

Dorwin, chancelier de l'Empire, arrivera sur Terminus dans

quinze jours. On peut être sûr que nos relations avec Anacréon

seront réglées à notre entière satisfaction, dès que l'empereur

sera informé de la situation. "

II sourit et, s'adressant à Hardin, il ajouta : " Nous avons

donné communication de cette nouvelle au Journal. "

Hardin rit sous cape. De toute évidence, c'était pour le

plaisir de lui annoncer l'arrivée du chancelier que Pirenne l'avait

admis dans le saint des saints.



 48 





si vous croyez qu'ils vont être contents d'avoir été bernés, vous

vous trompez.

- Mon cher ami...

- Attendez : je n'ai pas fini. C'est très bien de faire intervenir

des chanceliers dans cette histoire, mais nous aurions plutôt

besoin de gros canons de siège, armés de beaux obus atomiques.

Nous avons perdu deux mois, messieurs, et nous n'en avons

peut-être pas deux autres à perdre. Que proposez-vous de faire ?

"

Lundin Crast, fronçant son long nez d'un air mécontent,

déclara : " Si vous proposez la militarisation de la Fondation, je

ne veux pas en entendre parler. Ce serait nous jeter dans la

politique. Nous sommes une communauté scientifique,

monsieur le Maire, et rien d'autre.

- Il ne se rend pas compte, ajouta Sutt, que la fabrication

d'armements priverait l'Encyclopédie d'un personnel précieux.

Il ne saurait en être question, quoi qu'il arrive.

- Parfaitement, renchérit Pirenne. L'Encyclopédie d'abord...

toujours. "

Hardin eut un grognement agacé. L'Encyclopédie semblait

les obséder tous.

" Ce Conseil a-t-il jamais pensé que Terminus pouvait avoir

d'autres intérêts que l'Encyclopédie ?

- Je ne conçois pas, Hardin, dit Pirenne, que la Fondation

puisse s'intéresser à autre chose qu'à l'Encyclopédie.

- Je n'ai pas dit la Fondation ; j'ai dit : Terminus. Je crains

que vous ne compreniez pas bien la situation. Nous sommes

environ un million sur Terminus et l'Encyclopédie n'emploie

pas plus de cent cinquante mille personnes. Pour les autres,

Terminus est une patrie. Nous sommes nés ici. Nous y vivons.

Auprès de nos fermes, de nos maisons et de nos usines,

l'Encyclopédie ne compte guère. Nous voulons protéger tout

cela... "

Crast l'interrompit violemment : " L'Encyclopédie d'abord,

tonna-t-il. Nous avons une mission à remplir.

- Au diable votre mission, cria Hardin. C'était peut-être vrai

il y a cinquante ans. Mais une nouvelle génération est venue.



 50 





- Je ne sais pas. Rien d'important. Un discours

d'anniversaire enregistré, peut-être. Je ne crois pas qu'il faille

attacher une signification particulière au caveau, même si le

Journal, ajouta-t-il avec un mauvais regard vers Hardin, qui

répondit par un sourire, a voulu monter cette cérémonie en

épingle. Mais j'y ai mis bon ordre.

- Ah ! dit Fara, mais vous avez peut-être tort. Ne trouvezvous pas, reprit-il en se caressant le nez, que l'ouverture du

caveau a lieu à un moment étrangement opportun ?

- Très inopportun, vous voulez dire, murmura Fulham.

Nous avons bien d'autres choses en tête.

- D'autres choses plus importantes qu'un message de Hari

Seldon ? Je ne crois pas. " Fara devenait de plus en plus

pontifiant, et Hardin le considéra d'un il songeur. Où voulaitil en venir ?

" Vous avez tous l'air d'oublier, poursuivit Fara, que Seldon

était le plus grand psychologue de notre époque et le créateur de

notre Fondation. Il est donc raisonnable de penser que notre

maître a fait usage de sa science pour déterminer le cours

probable de l'histoire dans l'avenir immédiat. S'il l'a fait, ce qui

ne m'étonnerait guère, il a certainement trouvé un moyen de

nous prévenir du danger et peut-être même de nous suggérer

une solution. L'Encyclopédie était une entreprise qui lui tenait

fort à ur, vous le savez. "

Le doute se lisait sur tous les visages. Pirenne toussota. " Ma

foi, je n'en sais trop rien. La psychologie est une noble science,

mais... il n'y a pas parmi nous de psychologues, je crois. Il me

semble que nous sommes ici sur un terrain bien incertain. "

Fara se tourna vers Hardin. " N'avez-vous pas étudié la

psychologie avec Alurin ? "

Hardin répondit d'un ton rêveur : " Oui, mais je n'ai jamais

terminé mes études. Je me suis lassé de la théorie. Je voulais

être ingénieur psychologicien, mais comme je n'en avais pas les

moyens, j'ai choisi ce qu'il y avait de plus voisin : j'ai fait de la

politique. C'est pratiquement la même chose.

- Eh bien, que pensez-vous du caveau ? "

Hardin répondit prudemment : " Je ne sais pas. "



 52 





l'ornementation chargée et, quand Hardin eut poliment refusé

de se servir, le seigneur Dorwin prit une pincée de tabac en

souriant gracieusement.

Pirenne considérait la scène avec mépris, Hardin avec une

parfaite indifférence.

Le seigneur Dorwin referma le couvercle de sa tabatière

avec un petit bruit sec, puis il dit : " C'est une supe'be 'éussite

que vot'e Encyclopédie, Ha'din. Une ent'p'ise digne des plus

g'andes uv'es de tous les temps.

- C'est l'avis de la plupart d'entre nous, monseigneur. Mais

nous ne sommes pas encore au terme de notre travail.

- D'ap'ès ce que j'ai vu du fonctionnement de vot'e

Fondation, voilà qui ne m'inquiète guè'e. " Il se tourna vers

Pirenne qui répondit par un petit salut ravi.

Ils sont trop mignons, songea Hardin. " Je ne me plaignais

pas tant, monseigneur, dit-il tout haut, du manque d'activité de

la Fondation que de l'excès d'activité que déploient les

Anacréoniens, activité qui s'exerce toutefois dans une direction

très différente.

- Ah ! oui, Anac'éon, fit le chancelier, avec un petit geste

méprisant. J'en a'ive justement. C'est une planète tout à fait

ba'ba'e. Je ne comp'ends pas comment des c'éatu'es humaines

peuvent viv'e dans la Pé'iphé'ie. On n'y t'ouve 'ien de ce qui peut

fai'e le bonheu' d'un homme cultivé ; on y igno'e tout confo't ;

on y vit dans des conditions... "

Hardin l'interrompit sèchement : " Les Anacréoniens,

malheureusement, possèdent tout ce qu'il faut pour faire la

guerre et disposent des engins de destruction les plus

perfectionnés.

- C'est v'ai, c'est v'ai. " Le seigneur Dorwin semblait agacé,

peut-être n'aimait-il pas être interrompu au milieu d'une

phrase. " Mais nous ne sommes pas là pour pa'ler de ça, vous

savez. Voyons, docteu' Pi'enne, si vous me mont'iez le second

volume ? "

Les lumières s'éteignirent et, dans la demi-heure qui suivit,

on ne fit pas plus attention à Hardin que s'il avait été sur

Anacréon. Le livre qu'on projetait sur l'écran ne l'intéressait

guère et il ne cherchait même pas à suivre, mais le seigneur

 54 





- Seulement, pe'sonne ne sait exactement quel système...

tout cela se pe'd dans les b'umes de l'antiquité. Il existe bien des

théo'ies, évidemment. Dans Si'ius, disent les uns. D'aut'es disent

Alpha du Centau'e, ou le système solai'e, ou 61 du Cygne... tout

cela étant situé toutefois dans le secteu' de Si'ius, vous

'ema'que'ez.

- Et que dit Lameth ?

- Eh bien, il a une théo'ie absolument 'évolutionnai'e. Il

s'effo'ce de p'ouver que les vestiges a'chéologiques découve'ts su'

la t'oisième planète d'A'ctu'us mont'ent qu'il existait là des

colonies humaines à une époque où l'on ne connaissait pas

enco'e les voyages inte'planétai'es.

- Cette planète serait donc le berceau de l'humanité ?

- Peut-êt'e. Il faud'a que je lise attentivement l'ouv'age de

Lameth avant de pou voi' me p'ononcer. "

Hardin parut méditer un moment puis demanda : " Quand

Lameth a-t-il écrit son livre ?

- Oh ! il doit y avoi' à peu p'ès huit cents ans. Natu'ellement,

il s'est su'tout se'vi des t'avaux de G'een.

- Alors pourquoi se fier à lui ? Pourquoi ne pas aller vousmême étudier les vestiges découverts sur la planète d'Arcturus ?

"

Le seigneur Dorwin haussa les sourcils et s'empressa de

humer une prise. " Mais dans quel but, mon che' ?

- Pour recueillir des renseignements de première main,

voyons.

- A quoi bon ? Ce se'ait bien t'op compliqué. J'ai les ouv'ages

de tous les vieux maît'es, de tous les g'ands a'chéologues

d'aut'efois... Je les conf'onte, je pèse le pou' et le cont'e de

chaque théo'ie, et j'en ti'e des conclusions. C'est cela la méthode

scientifique. Du moins, conclut-il d'un ton protecteur, c'est la

conception que j'en ai, moi. Je vous demande un peu pou'quoi

j'i'ais pe'd'e mon temps dans la 'égion d'A'ctu'us ou dans le

système solai'e, alo's que les vieux maît'es ont fait cela bien

mieux que je ne pou"ais le fai'e moi-même.

- Je comprends ", fit Hardin, poliment.

Et c'était cela qu'il appelait la méthode scientifique ! Rien

d'étonnant à ce que la Galaxie s'en allât à la dérive !

 56 





- Pas possible ? Ça ne métonne pas, vous savez. Ce sont des

planètes v'aiment ba'ba'es... Mais, mon che', ne pa'lez pas de

'oyaumes indépendants. Ils ne sont pas indépendants, vous le

savez bien. Les t'ai tés que nous avons conclus avec eux sont

fo'mels. Ces planètes 'econnaissent la souve'aineté de l'empe'eu'.

Sinon nous n'au'ions pas aité avec elles, bien su'.

- Cela se peut, mais elles n'en ont pas moins une grande

liberté d'action.

- Sans doute. Une libe'té considé'able. Mais cela n'a gu'è'e

d'impo'tance. L'Empi'e peut t'ès bien suppo'ter que la Pé'iphé'ie

jouisse d'une ce'taine autonomie. Ce sont des planètes qui ne

nous appo'tent 'ien, vous savez. Tout à fait ba'ba'es. A peine

civilisées.

- Elles étaient civilisées jadis. Anacréon était une des plus

riches provinces extérieures. Je crois qu'à ce point de vue, on

pouvait la comparer à Véga.

- Oh ! mais il y a des siècles de cela. Vous ne pouvez pas en

ti'er de conclusions. La situation était t'es diffé'ente aut'efois.

Nous ne sommes plus ce que nous étions, vous savez. Mais,

dites-moi, Ha'din, vous êtes bien entêté. Je vous ai dit que je ne

voulais pas pa'ler affai'es aujou'd'hui. Le docteu' Pi'enne m'avait

bien p'évenu que vous essaie'iez de m'ent'aîner dans une

discussion, mais on n'app'end pas à un vieux singe à fai'e la

g'imace ! Nous examine'ons tous ces p'oblèmes demain. " Et l'on

en resta là.

V

C'était la seconde séance du Conseil auquel assistât Hardin,

sans compter les entretiens officieux que ses membres avaient

eus avec le seigneur Dorwin avant son départ. Le Maire était

pourtant convaincu qu'au moins une réunion s'était tenue sans

qu'on l'en eût avisé.

Et il était bien certain qu'on ne l'aurait pas non plus prié de

venir aujourd'hui s'il n'y avait pas eu cette question de

l'ultimatum.



 58 





de logique symbolique, et qu'on peut employer pour clarifier

tout le fatras qui entoure d'ordinaire le langage.

- Et alors ? dit Fulham.

- Je l'ai utilisée. Je l'ai notamment appliquée à l'étude du

document qui nous intéresse. Je n'en avais pas tellement besoin

en ce qui me concerne, mais j'ai pensé qu'il me serait plus facile

d'en expliquer la teneur exacte à cinq physiciens si je me servais

de symboles plutôt que de mots. "

Hardin tira d'une sacoche quelques feuilles de papier qu'il

étala devant lui. " Ce n'est pas moi qui ai fait ce travail,

annonça-t-il. Il est signé, comme vous pouvez le voir, de Muller

Holk, de la Section de Logique. "

Pirenne se pencha vers la table pour mieux voir, tandis que

Hardin continuait : " Le message d'Anacréon ne présentait pas

de difficultés, car ceux qui l'ont rédigé sont des hommes

d'action plutôt que des orateurs. Il se réduit à la déclaration que

vous voyez exprimée ici en symboles et qui, traduite en mots,

signifie pratiquement : Vous nous donnez ce que nous voulons

d'ici une semaine ou bien nous vous administrons une raclée et

nous nous servons tout seuls. "

Sans rien dire, les membres du Conseil examinaient les

symboles. Au bout d'un moment, Pirenne se rassit en toussotant

d'un air gêné.

" Vous voyez une solution, docteur Pirenne ? demanda

Hardin.

- Il ne semble pas y en avoir.

- Très bien, fit Hardin en exhibant d'autres papiers. Vous

avez maintenant devant vous une copie du traité qu'ont conclu

l'Empire et Anacréon, traité, soit dit en passant, qui a été signé

au nom de l'empereur par le même seigneur Dorwin dont nous

avons eu la visite la semaine dernière : en voici l'analyse

symbolique. "

Le traité comprenait cinq pages en petits caractères ;

l'analyse occupait moins d'une demi-page.

" Comme vous le voyez, messieurs, quatre-vingt-dix pour

cent de ce document se révèlent à l'analyse n'avoir aucune

signification, et, en définitive, le tout se ramène aux

intéressantes propositions que voici :

 60 





vagues et les détails sans intérêt - en bref tout le bla-bla-bla -, il

s'est aperçu qu'il ne restait rien. Absolument rien.

" Le seigneur Dorwin, messieurs, en cinq jours de

discussion, n'a strictement rien dit de concret, et il s'y est si bien

pris que vous ne vous en êtes pas aperçus. Voilà les assurances

de votre cher Empire. "

La confusion n'aurait pas été plus grande si Hardin avait

placé sur la table une bombe allumée. Il attendit d'un air las que

le calme revînt.

" Donc, conclut-il, quand vous avez menacé Anacréon d'une

intervention impériale, vous n'avez fait qu'irriter un monarque

qui savait à quoi s'en tenir. Son orgueil exigeait évidemment

une action immédiate : d'où l'ultimatum. Et nous en revenons à

la question que je posais tout à l'heure : qu'allons-nous faire ?

- Il semble, dit Sutt, que nous ne puissions faire autrement

que de laisser Anacréon installer des bases militaires sur

Terminus.

- Je suis bien d'accord avec vous, répondit Hardin, mais

quelles mesures prendrons-nous pour les flanquer dehors à la

première occasion ? "

Yate Fulham se tortillait la moustache. " On dirait que vous

êtes résolu à recourir à la violence.

- La violence, rétorqua Hardin, est le dernier refuge de

l'incompétence. Mais je n'ai certainement pas l'intention de

déployer un tapis sous les pas des envahisseurs ni de leur cirer

les bottes.

- Tout de même, la façon dont vous dites cela ne me plaît

guère, insista Fulham. C'est une attitude dangereuse ; d'autant

plus dangereuse que, depuis quelque temps, une partie

importante de la population semble réagir favorablement à

toutes vos suggestions. J'aime autant vous dire, monsieur le

Maire, que le Conseil n'ignore pas vos récentes initiatives. "

II se tut au milieu de l'approbation générale. Hardin haussa

les épaules sans rien dire.

" Si vous vouliez entraîner la ville à la violence, continua

Fulham, ce serait courir au suicide, et nous n'entendons pas le

tolérer. Notre politique a toujours gravité autour d'un seul

principe : l'Encyclopédie. Quoi que nous soyons amenés à faire

 62 





- C'est le triomphe de la politique de l'autruche ! Vraiment,

docteur Fara, vous avez du génie ! Il faut un esprit d'une grande

envergure pour concevoir un pareil projet.

- Votre goût pour l'épigramme est amusant, Hardin, dit

Fara avec un sourire indulgent, mais déplacé. Vous vous

souvenez, je pense, du raisonnement que j'ai tenu à propos de

l'ouverture du caveau, voilà trois semaines.

- Oui, je m'en souviens. Vous avez dit - arrêtez-moi si je me

trompe - que Hari Seldon avait été le plus grand psychologue du

système ; qu'il était donc capable de prévoir la situation

déplaisante dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui ; qu'il

avait donc conçu le caveau comme un moyen de nous proposer

une solution.

- C'est à peu près cela.

- Vous étonnerais-je en vous révélant que j'ai longuement

réfléchi à la question ces dernières semaines ?

- J'en suis très flatté. Et quel a été le résultat de vos

méditations ?

- Que la pure déduction était en l'occurrence insuffisante ;

qu'une fois de plus, il fallait une parcelle de bon sens.

- Mais encore ?

- Eh bien, s'il a prévu les difficultés que nous aurions avec

Anacréon, pourquoi ne pas nous avoir placés sur une autre

planète plus proche des centres galactiques ? Car on n'ignore

pas que c'est Seldon qui a amené les commissaires de Trantor à

ordonner l'établissement de la Fondation sur Terminus. Mais

pourquoi ce choix ? Pourquoi nous avoir installés ici s'il était

capable de prévoir la rupture des lignes de communication,

notre isolement dans un secteur éloigné de la Galaxie, les

menaces que nos voisins feraient peser sur nous... et notre

impuissance du fait que Terminus n'a aucune ressource

minérale ? Ou alors, s'il a prévu tout cela, pourquoi n'avoir pas

prévenu les premiers colons de façon qu'ils puissent se

préparer, plutôt que d'attendre, comme il le fait, que nous ayons

déjà un pied au-dessus du vide avant de nous conseiller ?

" Et n'oubliez pas non plus une chose. Même s'il pouvait

prévoir la situation alors, nous pouvons tout aussi bien la voir

maintenant. Après tout, Seldon n'était pas un magicien. Il

 64 





branche soient rares. Quelle solution recommande-t-il ? En

former de nouveaux ? Jamais de la vie ! Non, il propose de

limiter l'usage de l'énergie atomique.

" Ne comprenez-vous donc pas ? C'est un mal qui ronge la

Galaxie tout entière. On pratique le culte du passé. On stagne ! "

Son regard parcourut l'assemblée.

Fara fut le premier à réagir. " Ce n'est pas la philosophie

mystique qui va nous aider. Soyons réalistes. Niez-vous que

Hari Seldon ait été capable de deviner les tendances historiques

de l'avenir par simple calcul psychologique ?

- Non, bien sûr que non, s'écria Hardin. Mais nous ne

pouvons pas compter sur lui pour nous fournir une solution. Il

pourrait, tout au plus, nous indiquer le problème, mais, s'il

existe une solution, c'est à nous de la trouver. Il ne peut pas le

faire pour nous.

- Qu'entendez-vous par " nous indiquer le problème " ?

Nous le connaissons, le problème !

- C'est ce que vous croyez ! s'exclama Hardin. Vous vous

imaginez que Hari Seldon n'a pensé qu'à Anacréon. Je ne suis

pas d'accord avec vous, messieurs. Je vous affirme qu'aucun de

vous n'a encore la plus vague notion de ce qui se passe en réalité

!

- Mais ce n'est pas votre cas, sans doute, dit Pirenne d'un

ton sarcastique.

- Je ne crois pas ! " Hardin se leva d'un bond et repoussa

son siège. " Quoi qu'il en soit, un point est sûr, c'est que toute

cette situation a quelque chose de déplaisant ; il y a là des

éléments qui nous dépassent. Posez-vous donc cette question :

comment se fait-il que la population originelle de la Fondation

n'ait pas compté un seul grand psychologue, à l'exception de Bor

Alurin ? Lequel a pris grand soin de n'enseigner à ses élèves que

les rudiments de la psychologie. "

II y eut un bref silence que Fara rompit en demandant :

" Bon. Eh bien, pourquoi ?

- Peut-être parce qu'un psychologue aurait pu comprendre

ce que tout cela signifiait... trop tôt au gré de Hari Seldon.

Jusqu'alors, nous n'avons fait que tâtonner, qu'apercevoir des



 66 





II se leva et alla prendre un verre d'eau à la fontaine.

" Ce ne sont pas des mauvais bougres, quand ils ne

s'occupent que de leur Encyclopédie - et nous veillerons à ce

qu'ils ne s'occupent plus d'autre chose désormais. Mais ils sont

totalement incompétents quand il s'agit de gouverner Terminus.

Et maintenant, allez régler les derniers détails. J'ai besoin d'être

seul. "

II s'assit sur un coin du bureau, son verre d'eau à la main.

Par l'Espace ! Si seulement il était aussi confiant qu'il

s'efforçait de le paraître ! Dans deux jours, les Anacréoniens

allaient débarquer, et lui n'avait d'autre soutien qu'une série

d'hypothèses vagues sur ce que Hari Seldon avait voulu faire. Il

n'était même pas un vrai psychologue : un amateur, tout au

plus, qui essayait de percer à jour les desseins du plus grand

esprit de l'époque.

Et si Fara voyait juste ? Si Hari Seldon n'avait perçu d'autre

problème que celui des relations avec Anacréon ? S'il

s'intéressait exclusivement à l'Encyclopédie... alors, à quoi bon

ce coup d'Etat ?

Il haussa les épaules et vida le contenu de son verre.

VII

Hardin observa qu'il y avait bien plus de six chaises dans le

caveau, comme si l'on avait pensé y recevoir une plus

nombreuse compagnie. Il alla s'asseoir dans un coin, aussi loin

qu'il put des cinq autres.

Les membres du Conseil ne parurent pas s'en formaliser. Ils

se parlaient très bas : on entendait parfois un mot, une syllabe,

prononcés à voix un peu plus haute. Seul Jord Fara avait l'air à

peu près calme. Il avait tiré une montre de sa poche et ne la

quittait pas des yeux.

Hardin jeta un coup d'il à la sienne, puis son regard revint

à la cage de verre - absolument vide - qui occupait la moitié de

la salle. C'était le seul élément un peu singulier ; rien en tout cas

ne révélait la présence, où que ce fût, d'une parcelle de radium



 68 





" Je vous dis tout de suite que la Fondation encyclopédique

est, et a toujours été, une imposture ! "

Hardin entendit derrière lui quelques exclamations

étouffées, mais il ne se retourna pas.

Hari Seldon, bien sûr, continuait imperturbable : " C'est une

imposture : ni moi ni mes collègues ne nous soucions de voir

jamais publié un seul volume de l'Encyclopédie. Elle a rempli

son but, puisqu'elle nous a permis d'arracher à l'empereur une

charte, d'attirer ici les cent mille êtres humains nécessaires à la

réalisation de notre projet, et de les occuper - tandis que les

événements se précisaient - jusqu'au jour où il fut trop tard

pour qu'aucun d'entre eux pût revenir en arrière.

" Durant les cinquante ans que vous avez consacrés à cette

escroquerie - inutile de ménager notre vocabulaire -, votre

retraite a été coupée et vous n'avez plus d'autre solution que de

vous atteler au projet infiniment plus important qui a été et

demeure le véritable but de notre entreprise.

" A cet effet, nous vous avons installés sur une planète et

dans des conditions telles qu'en cinquante ans, vous vous êtes

trouvés privés de toute liberté d'action. Désormais et pour des

siècles, la route est pour vous tracée. Vous allez affronter toute

une série de crises, comparables à celle-ci qui est la première, et

chaque fois, votre liberté d'action se trouvera pareillement

ligotée par les circonstances, si bien que vous ne pourrez

adopter qu'une solution.

" C'est la solution indiquée par nos recherches

psychologiques et qui s'impose d'elle-même.

" Depuis des siècles, les civilisations galactiques stagnaient

quand elles ne déclinaient pas, bien que peu de gens s'en

rendissent compte. Au jour où vous m'écoutez, la Périphérie se

morcelle et l'unité de l'Empire est ébranlée. Les historiens de

l'avenir marqueront d'une croix les cinquante ans qui viennent

de s'écouler et ils diront : "Ceci est le commencement de la

chute de l'Empire Galactique."

" Et même si personne ou presque n'a conscience de cette

chute pendant des siècles encore, ils ne se seront pas trompés...

" La chute sera suivie d'une période de barbarie dont la

psychohistoire nous dit qu'elle devrait normalement durer

 70 





L'image de Hari Seldon ouvrit la main vers le vide et le livre,

une fois de plus, s'y matérialisa. Le vieux savant l'ouvrit et

conclut :

" Mais, si tortueux que puisse devenir le cours de l'histoire,

dites bien à vos descendants qu'il a été déterminé d'avance et

qu'il mène à un nouvel Empire plus grand encore que le

précédent ! "

Les yeux de Seldon s'abaissèrent vers le livre, l'apparition

s'évanouit et les lumières se remirent à briller.

Hardin vit Pirenne s'approcher de lui, l'air atterré, les lèvres

tremblantes.

Le président parla d'une voix ferme, mais sans timbre :

" Vous aviez raison, semble-t-il. Si vous voulez nous

rejoindre ce soir à six heures, le Conseil va examiner avec vous

les mesures à prendre. "

Ils échangèrent une poignée de main et sortirent ; Hardin,

demeuré seul, sourit. Ils étaient beaux joueurs quand même :

leur esprit scientifique les contraignait à reconnaître qu'ils

s'étaient trompés. Seulement, c'était trop tard.

Il regarda sa montre. Tout était fini maintenant. Les

hommes de Yohan Lee avaient pris le pouvoir et le Conseil ne

gouvernait plus.

Les premiers astronefs anacréoniens devaient se poser le

lendemain, mais cela n'avait pas d'importance non plus. Dans

six mois, les envahisseurs cesseraient eux aussi de commander.

En fait, comme l'avait dit Hari Seldon, et comme l'avait

deviné Salvor Hardin, depuis le jour où Haut Rodric lui avait

révélé qu'Anacréon n'utilisait plus l'énergie atomique, la

solution de la première crise était assez évidente.

Elle crevait les yeux !



 72 





- Je ne me sens pas vieux, moi, fit Lee d'un ton acerbe, et j'ai

soixante-dix ans.

- Oui, mais je n'ai pas votre appareil digestif. " Hardin tirait

sur son cigare d'un air songeur. Il avait depuis longtemps cessé

de rêver au doux tabac de Véga de sa jeunesse. L'époque où

Terminus entretenait des relations commerciales avec toutes les

planètes de l'Empire Galactique appartenait au passé doré du

bon vieux temps. Et l'Empire Galactique s'acheminait

doucement vers la même direction. Hardin se demandait qui

était le nouvel empereur... mais y avait-il un nouvel empereur,

et existait-il même encore un Empire ? Par l'Espace ! Depuis

trente ans que ces confins de la Galaxie n'avaient plus aucun

rapport avec les régions centrales, tout l'univers de Terminus se

limitait à la planète et aux Quatre Royaumes qui l'entouraient.

Quelle décadence ! Des royaumes ! Autrefois, c'étaient des

préfectures, qui faisaient partie d'une province, elle-même

subdivision d'un secteur, appartenant à un quadrant de

l'immense Empire Galactique. Et maintenant que l'Empire avait

perdu toute autorité sur les régions lointaines de la Galaxie, ces

petits groupes de planètes étaient devenus des royaumes, avec

des rois d'opéra-comique, des nobliaux de comédie musicale, de

petites guerres ridicules et une vie qui continuait, lamentable,

au milieu des ruines.

Une civilisation en pleine décomposition. Le secret de

l'énergie atomique perdu. Une science qui dégénérait en

mythologie, voilà où on en était quand la Fondation était

intervenue, cette Fondation créée justement à cet effet sur

Terminus par Hari Seldon.

Lee était près de la fenêtre et sa voix vint interrompre le

cours des méditations de Hardin. " Ils sont venus dans une

voiture dernier modèle, ces jeunes fats ", dit-il.

Hardin sourit. " C'est moi qui ai donné des instructions

pour qu'on les conduise jusqu'ici.

- Ici ! Pourquoi ? Vous leur donnez trop d'importance.

- Pourquoi s'imposer tout le cérémonial d'une audience

officielle ? Je suis trop vieux pour ces singeries. Et d'ailleurs, la

flatterie est une arme précieuse quand on a affaire à des jeunes ;

surtout quand cela ne vous engage à rien, ajouta-t-il avec un clin

 74 





- Ce compliment m'honore, dit Sermak. Mes critiques

n'étaient peut-être pas bien venues, mais elles étaient

assurément justifiées.

- Il se peut. Vous avez le droit d'avoir votre opinion.

Toutefois, vous êtes plutôt jeune.

- C'est un reproche, répliqua sèchement Sermak, qu'on peut

faire à la plupart des gens à une période de leur vie. Vousmême, vous aviez deux ans de moins que moi quand vous avez

été élu Maire de la ville. "

Hardin réprima un sourire. Ce blanc-bec ne manquait pas

d'aplomb. " Je suppose, dit-il, que vous venez me voir à propos

de cette même politique étrangère qui semblait vous déplaire si

fort lors de la dernière séance du Conseil. Parlez-vous aussi au

nom de vos trois collègues, ou dois-je entendre chacun de vous

séparément ? "

II y eut entre les jeunes gens un bref échange de coups

d'il.

" Je parle, dit Sermak, au nom du peuple de Terminus... qui

n'est pas réellement représenté dans cette institution fantoche

qu'on appelle le Conseil.

- Très bien. Je vous écoute.

- Eh bien, voilà, monsieur le Maire. Nous sommes

mécontents...

- Par "nous", vous entendez "le peuple", n'est-ce pas ? "

Sermak le regarda d'un air méfiant, flairant un piège. " Je crois,

reprit-il, glacial, que mes opinions reflètent celles de la majorité

du corps électoral de Terminus. Cela vous suffit-il ?

- A dire vrai, une pareille déclaration se passe difficilement

de preuves, mais n'importe, continuez. Ainsi, vous êtes

mécontents.

- Oui, mécontents de la politique qui, depuis trente ans,

prive Terminus de tout moyen de défense contre l'agression qui

ne peut manquer de se produire.

- Je comprends. Alors ? Continuez, continuez.

- Votre impatience me flatte... Alors, nous avons formé un

nouveau parti politique, un parti qui s'occupera des besoins

immédiats de Terminus, sans se soucier d'une mystique de la

soi-disant " destinée " d'un futur Empire. Nous allons vous jeter

 76 





- Et alors ? Quelle objection soulevez-vous ?

- Vous avez fait cela pour les empêcher de nous attaquer. Et

vous vous êtes laissé duper dans un formidable chantage, si bien

que Terminus se trouve maintenant à la merci de ces barbares.

- Comment cela ?

- Parce que vous leur avez donné la puissance, des armes,

parce que vous avez à la lettre armé les navires de leurs flottes ;

ils sont infiniment plus forts qu'ils ne l'étaient voilà trois

décennies. Leurs exigences vont croissant et, grâce aux moyens

dont ils disposent aujourd'hui, ils vont pouvoir bientôt les

satisfaire toutes d'un coup en annexant purement et

simplement Terminus. N'est-ce pas comme cela que se

terminent d'ordinaire les histoires de chantage ?

- Et quel remède proposez-vous ?

- De cesser de leur jeter de nouvelles armes en pâture

pendant que vous le pouvez encore. De consacrer toutes vos

énergies à renforcer la position de Terminus... et d'attaquer le

premier ! "

Hardin fixait avec un intérêt extraordinaire la petite

moustache de Sermak. Le jeune homme devait se sentir sûr de

lui, sinon il n'eût pas tant parlé. Ses propos devaient

effectivement refléter le sentiment d'une large part de la

population, d'une très large part.

La voix du Maire, pourtant, ne trahit pas la moindre

inquiétude. Son ton, quand il répondit, était presque négligent :

" Avez-vous fini ? demanda-t-il.

- Pour l'instant.

- Bon, alors voyez-vous cette déclaration encadrée au mur

derrière moi ? Voulez-vous la lire ?

- La violence, lut Sermak, est le dernier refuge de

l'incompétence. C'est une doctrine de vieillard, monsieur le

Maire.

- Je l'ai appliquée quand j'étais jeune homme, monsieur le

conseiller... et avec succès. Vous étiez occupé à naître quand la

chose a eu lieu, mais peut-être en avez-vous entendu parler en

classe. "

II toisa Sermak de la tête aux pieds et reprit d'un ton calme :

" Quand Hari Seldon a installé la Fondation ici, c'était dans le

 78 





Le jeune conseiller considéra d'un air songeur le mégot de

son cigare, puis le lança dans l'incinérateur.

" Je ne vois pas l'analogie. L'insuline rendra un diabétique à

la normale sans qu'il soit besoin d'utiliser un bistouri, mais dans

un cas d'appendicite, on est bien obligé d'opérer. C'est comme

ça. Quand les autres méthodes ont échoué, que reste-t-il à part

ce que vous appelez l'ultime refuge ? C'est votre faute si nous

sommes ainsi acculés.

- Ma faute ? Oh ! oui, toujours ma politique d'apaisement.

Vous me semblez n'avoir pas conscience des éléments

fondamentaux du problème. Nos difficultés ne s'achevaient pas

avec le départ des Anacréoniens. Elles ne faisaient que

commencer. Les Quatre Royaumes étaient toujours nos

ennemis et ce avec plus d'acharnement que jamais, car chacun

voulait posséder le secret de l'énergie atomique, et seule la

crainte des trois autres l'arrêtait dans son entreprise. Nous

sommes en équilibre sur le fil d'une épée très aiguisée, et le plus

léger mouvement dans une direction... Si, par exemple, un des

royaumes devient trop fort ; ou si deux d'entre eux forment une

coalition... Vous comprenez ?

- Certainement. C'était le moment de commencer les

préparatifs de guerre.

- Au contraire. C'était le moment de commencer à tout

mettre en ouvre pour empêcher la guerre. J'ai joué chacun des

royaumes contre l'autre, je les ai tous aidés à tour de rôle. Je

leur ai donné la science, l'éducation, la médecine scientifique.

J'ai fait de Terminus un monde qu'ils ont intérêt à voir

florissant, plutôt qu'une proie valable. Cela a duré trente ans.

- Oui, mais vous avez été contraint d'envelopper ces

renseignements scientifiques de tout un appareil de

superstition. La science est devenue un mélange de religion et

de charlatanisme. Vous avez créé une hiérarchie de prêtres et un

rituel absurde et compliqué.

- Et alors ? fit Hardin. Je ne vois pas le rapport avec la

discussion. J'ai commencé d'agir ainsi parce que les barbares

considéraient notre science comme une sorte de sorcellerie et

qu'il était plus facile de la leur faire accepter sur cette base. Le

clergé s'est fait lui-même, et nous avons favorisé sa création

 80 





Tout en parlant, il déchiffrait le message : celui-ci était

rédigé dans un code compliqué et incompréhensible, mais trois

mots étaient griffonnés au crayon dans le coin de la page.

Quand il en eut pris connaissance, Hardin lança d'un geste

négligent le message dans le conduit de l'incinérateur.

" Eh bien, fit-il, je crois que nous n'avons plus rien à nous

dire. Très heureux de vous avoir rencontrés. Merci de votre

visite. " Il distribua quelques poignées de main condescendantes

et les quatre envoyés sortirent.

Hardin avait presque perdu l'habitude de rire, mais quand

Sermak et ses trois acolytes furent hors de portée de voix, il ne

put maîtriser un petit gloussement amusé.

" Qu'avez-vous pensé de cette bataille de bluff, Lee ?

- Je ne suis pas si sûr que lui bluffait, marmonna Lee. Si

vous le ménagez, il est bien capable de l'emporter aux

prochaines élections, comme il le prétend.

- Bien sûr, bien sûr... s'il n'arrive rien d'ici là.

- Tâchez de vous arranger en tout cas pour qu'il n'arrive rien

qui puisse contrarier vos projets, Hardin. Je vous assure que ce

Sermak a des gens derrière lui. Et s'il n'attendait pas les

élections ? Souvenez-vous : il nous est arrivé, à vous et à moi, de

précipiter un peu les choses, malgré votre slogan sur la violence.

- Vous êtes bien pessimiste, aujourd'hui, Lee. Et vous faites

preuve aussi d'un curieux esprit de contradiction quand vous

parlez de violence. Notre petit putsch s'est passé sans effusion

de sang, ne l'oubliez pas. C'était une mesure nécessaire prise au

bon moment, et toute l'opération s'est effectuée sans douleur.

La situation de Sermak est tout à fait différente. Vous et moi,

mon cher Lee, nous ne sommes pas des Encyclopédistes. Nous

sommes prêts, nous. Mettez vos hommes aux trousses de ces

jeunes gens, mon vieux. Qu'ils ne s'aperçoivent pas qu'ils sont

surveillés, mais ayez-les à l'il. "

Lee eut un petit rire narquois. " Heureusement que je n'ai

pas attendu d'avoir vos instructions, Hardin ! Sermak et ses

hommes sont sous surveillance depuis un mois.

- Vous m'avez devancé ? fit Hardin en riant. Parfait. Ah !

pendant que j'y pense, ajouta-t-il sur un ton plus grave,



 82 





Mais pour les rois d'Anacréon - le vieux, qui était mort, tout

comme son petit-fils qui occupait maintenant le trône - il n'était

que l'ambassadeur d'une puissance à la fois crainte et admirée.

C'était une situation assez précaire ; aussi ce voyage à la

Fondation, le premier depuis trois ans, prenait-il un parfum de

vacances, malgré la gravité de l'incident qui l'avait motivé.

Comme il devait garder l'incognito le plus strict, Verisof

avait voyagé en civil - ce changement de costume à lui seul

sentait déjà les vacances - et pris place en seconde classe à bord

d'un appareil commercial à destination de la Fondation. Arrivé

sur Terminus, il se fraya un chemin parmi la foule qui

encombrait l'astroport et appela l'Hôtel de Ville d'une cabine

visiophonique publique.

" Je suis Jan Smite, dit-il. J'ai rendez-vous avec le Maire cet

après-midi. "

II y eut des cliquetis dans l'appareil, Verisof attendit

quelques secondes, puis la voix de la standardiste annonça : " Le

Maire Hardin vous recevra dans une demi-heure, monsieur ", et

l'écran redevint blanc.

L'ambassadeur s'en fut acheter la dernière édition du

Journal de Terminus, gagna en flânant le jardin de l'Hôtel de

Ville et, s'asseyant sur le premier banc libre, il lut l'éditorial, la

page des sports et celle des jeux. La demi-heure écoulée, il plia

le journal, pénétra dans l'Hôtel de Ville et se présenta à

l'huissier. Personne ne l'avait reconnu.

Hardin le regarda en souriant : " Cigare ? Alors, comment

s'est passé ce voyage ?

- Je ne me suis pas ennuyé une seconde, dit Verisof. J'avais

pour voisin un prêtre qui venait ici suivre des cours sur la

préparation des produits radioactivés... vous savez, pour le

traitement du cancer...

- Mais il ne les appelait pas des produits radioactivés ?

- Oh ! non ! Pour lui, c'était du Pain de Vie.

- Ah ! bon, fit le Maire soulagé. Et alors ?

- Il m'a entraîné dans une interminable discussion

théologique, faisant de son mieux pour m'élever audessus du matérialisme sordide où je croupis.

- Et il n'a pas reconnu son propre grand prêtre ?

 84 





du Temple qu'il a essayé de lever il y a deux ans, juste après la

mort du vieux roi. "

Hardin hocha la tête d'un air songeur. " Les prêtres ont

protesté, en effet.

- Avec une telle vigueur qu'on a dû les entendre jusque sur

Lucrèce. Il se montre plus prudent maintenant dans ses

rapports avec le clergé, mais il nous gêne quand même : il a une

confiance quasi illimitée dans ses capacités.

- Sans doute un complexe d'infériorité surcompensé. C'est

fréquent chez les cadets des familles royales.

- Quoi qu'il en soit, le résultat est le même. Il ne pense qu'à

attaquer la Fondation. Et il cache à peine ses intentions. Il peut

d'ailleurs se le permettre, étant donné les armements dont il

dispose. Le vieux roi a construit une flotte imposante, et Wienis

n'a pas perdu son temps lui non plus. En fait, l'impôt sur le

clergé était, à l'origine, destiné à financer un nouveau

programme d'armement, et quand ce projet a échoué, on a tout

bonnement doublé le taux de l'impôt sur le revenu.

- Et les gens ont accepté sans récrimination ?

- Presque. Pendant des semaines, tous les sermons prêchés

dans le royaume n'ont traité que de l'obéissance due à l'autorité

consacrée. Wienis, soit dit en passant, ne nous a jamais

témoigné la moindre gratitude.

- Bon. Je vois à peu près quelle est l'ambiance là-bas. Et que

s'est-il passé ensuite ?

- Il y a quinze jours, un appareil commercial anacréonien a

rencontré un vieux croiseur de bataille délabré de l'ancienne

flotte impériale. Il devait errer dans l'espace depuis trois siècles.

"

Hardin manifesta soudain un vif intérêt. Il se redressa dans

son fauteuil. " En effet, j'ai entendu parler de cette affaire. Le

Conseil de la Navigation m'a adressé une pétition me

demandant de lui remettre cet astronef afin de l'étudier. Il est

en bon état, à ce qu'on m'a dit.

- En bien trop bon état, répliqua Verisof. Quand Wienis a

appris la semaine dernière que vous comptiez le prier de

remettre l'appareil à la Fondation, il a failli en avoir une crise.

- Il ne m'a pas encore répondu.

 86 





- Cela ne me regarde pas, c'est entendu, mais je viens de lire

un article... " Il posa le Journal sur le bureau et désigna du doigt

la première page. " Qu'est-ce que cela veut dire ? "

Hardin y jeta un rapide coup d'il.

" UN GROUPE DE CONSEILLERS FORMENT UN

NOUVEAU PARTI POLITIQUE ", lut-il.

" C'est ce que j'ai vu, fit Verisof. Bien sûr, vous suivez de

plus près que moi ces questions de politique intérieure, mais

enfin ils multiplient les attaques contre vous. Sont-ils si forts ?

- Terriblement. Ils auront sans doute la majorité au Conseil

après les prochaines élections.

- Pas avant ? fit Verisof avec un regard oblique. Il existe

d'autres moyens que les élections pour s'assurer la majorité.

- Vous me prenez pour un Wienis ?

- Non, mais la réparation du croiseur va demander des

mois, et il est à peu près certain que nous serons attaqués

aussitôt après. Si nous cédons, cette concession sera interprétée

comme un signe de faiblesse, et ce croiseur viendra

pratiquement doubler la puissance de la flotte de Wienis... Il

attaquera, aussi sûr que je suis grand prêtre. Pourquoi prendre

des risques ? Il n'y a que deux possibilités : ou bien révéler le

plan de campagne au Conseil, ou mettre tout de suite Anacréon

au pied du mur!

- Mettre Anacréon au pied du mur maintenant! fit Hardin.

Avant qu'éclate la crise ? C'est la seule chose à ne pas faire. Vous

oubliez l'existence du plan de Hari Seldon. "

Verisof parut hésiter un moment, puis murmura : " Vous

êtes donc absolument sûr qu'il y a un plan ?

- On ne peut guère en douter, répliqua l'autre sèchement.

J'ai assisté à l'ouverture du caveau, et l'enregistrement laissé

par Seldon était catégorique sur ce point.

- Ce n'est point ce que je voulais dire, Hardin. Je n'arrive

pas à comprendre comment on peut prévoir mille ans d'avance

le cours de l'histoire. Peut-être Hari Seldon a-t-il surestimé ses

capacités. " Et comme Hardin arborait un sourire ironique, il

s'empressa d'ajouter : " Oh ! évidemment, je ne suis pas un

psychologue.



 88 





On aurait dit que Hardin lisait les pensées de son

ambassadeur. " J'aurais préféré      

cela.

- Pourquoi ? s'exclama Verisof.

- Parce que cela fait maintenant six personnes - vous, moi,

les trois autres ambassadeurs, et Yohan Lee - qui se doutent de

ce qui va se passer ; et je crois bien que Seldon aurait voulu que

personne ne fût au courant.

- Comment cela?

- Parce que, si avancé fût-elle, la psychologie de Seldon

avait ses limites. Il ne pouvait l'appliquer à des individus ; pas

plus que l'on ne peut appliquer la théorie cinétique des gaz à des

molécules isolées. Il travaillait sur des masses, sur les

populations de toute une planète, et seulement sur des masses

aveugles qui ignorent quel sera le résultat de leur

comportement.

- Je vous suis mal.

- Je n'y peux rien. Je ne suis pas assez qualifié pour vous

donner une explication scientifique. Mais vous savez en tout cas

une chose : c'est qu'il n'y a pas un seul psychologue sur

Terminus et pas davantage de textes mathématiques concernant

la psychohistoire. Seldon ne voulait pas qu'il y ait sur Terminus

quelqu'un capable de calculer quel serait l'avenir. Il tenait à ce

que notre évolution fût aveugle - et donc soumise aux lois de la

psychologie des masses. Comme je vous l'ai déjà dit, je ne savais

absolument pas où nous allions quand j'ai expulsé 

Anacréoniens. Je voulais seulement pratiquer une politique de

bascule. C'est plus tard que j'ai cru discerner dans les

événements un fil conducteur ; mais j'ai fait de mon mieux pour

n'en pas tenir compte. Toute modification de notre politique en

fonction de l'avenir aurait fait échouer le plan. "

Verisof hocha la tête d'un air songeur. " J'ai entendu des

raisonnements presque aussi compliqués dans les temples

d'Anacréon. Comment comptez-vous reconnaître que le

moment sera venu d'agir?

- Je l'ai déjà reconnu. Vous admettez qu'une fois le croiseur

remis en état, rien m'empêchera Wienis de nous attaquer. Il n'y

aura plus d'autre solution.

 90 





Périphérie, plus d'un empereur en visite était descendu au

palais du vice-roi. Et pas un n'était reparti sans avoir tenté sa

chance avec cette forteresse volante à plumes qui s'appelait

l'oiseau nyak.

Avec le temps, la splendeur d'Anacréon s'était éteinte. Le

palais du vice-roi n'était plus que ruines, à l'exception de l'aile

restaurée par les ouvriers de la Fondation. Et aucun empereur

depuis deux cents ans n'avait mis les pieds sur le royaume.

Mais la chasse au nyak demeurait le sport royal et les

souverains d'Anacréon se flattaient d'être de fins tireurs au fusil

à aiguille.

Lepold Ier, roi d'Anacréon - sur le papier du moins - et

protecteur des Dominions, avait déjà maintes fois donné la

preuve de son habileté. Il n'avait pas treize ans quand il avait

abattu son premier nyak ; il avait inscrit le dixième à son

tableau de chasse la semaine de son couronnement ; et il venait

ce jour-là d'abattre son quarante-sixième.

" J'en aurai tué cinquante avant ma majorité, avait-il

proclamé. Qui tient le pari ? "

Mais les courtisans ne parient pas sur l'habileté du roi. Ils

ont trop peur de gagner. Personne donc ne releva son défi et le

roi s'en fut tout heureux changer de vêtements.

" Lepold ! "

Le roi s'arrêta court en entendant la seule voix à laquelle il

obéissait. Il se retourna, le visage maussade.

Wienis, sur le seuil de son appartement, toisait son jeune

neveu.

" Renvoie-les, fit-il d'un ton impatient. Débarrasse-toi

d'eux. "

Sur un signe de tête du roi, les deux chambellans

s'inclinèrent et se retirèrent au pied de l'escalier. Lepold pénétra

dans la chambre de son oncle.

Wienis considéra d'un il désapprobateur le costume de

chasse du souverain.

" Bientôt, tu auras des choses plus importantes à faire que

chasser le nyak. "

Tournant brusquement le dos, il alla s'asseoir à son bureau.

Depuis qu'il était trop vieux pour supporter le vertigineux

 92 





- Oui, et tu es vraiment peu qualifié pour assurer les

responsabilités du pouvoir. Si tu consacrais aux affaires

publiques la moitié du temps que tu passes à chasser le nyak, je

renoncerais tout de suite à la régence sans inquiétude.

- Peu m'importe. Cela n'a rien à voir, et vous le savez. Vous

avez beau être mon oncle et le régent, je suis quand même le roi,

et vous êtes un de mes sujets. Vous ne devriez pas me traiter

d'idiot, et d'ailleurs, vous ne devriez pas vous asseoir en ma

présence. Vous ne m'en avez pas demandé la permission. Je

crois que vous feriez bien de vous surveiller un peu, sinon je

pourrais prendre des mesures... "

Wienis ne broncha pas. " Puis-je t'appeler "Votre Majesté" ?

- Oui.

- Très bien ! Alors, Votre Majesté est idiote ! "

Le jeune roi s'assit pesamment, tandis que le régent le

contemplait d'un air ironique. Mais Wienis reprit bientôt une

expression sérieuse, et, posant une main sur l'épaule de son

neveu, il dit :

" Tu as raison, Lepold, je n'aurais pas dû te parler si

durement. On a parfois du mal à se dominer, quand la pression

des événements est telle... Tu comprends ? " Mais, si le ton

s'était fait conciliant, le regard était toujours aussi cruel.

" Oui, fit Lepold, d'une voix mal assurée. Je sais ; c'est bien

compliqué, la politique. " Il se demanda, non sans

appréhension, s'il n'allait pas devoir subir un compte rendu

détaillé des relations commerciales avec Smyrno au cours de

l'année écoulée, ou un énoncé fastidieux des revendications

d'Anacréon sur les mondes à peine colonisés du Corridor Rouge.

Mais déjà Wienis disait : " Mon garçon, je pensais te parler

de cette question plus tôt, et peut-être aurais-je dû le faire, mais

je sais que ta jeunesse s'accommode mal de l'aridité des

problèmes d'Etat. Toutefois, tu vas être majeur dans deux mois.

Et, dans la phase difficile que nous traversons, il faudra que tu

prennes aussitôt une part active au gouvernement. Tu vas

régner, Lepold. "

Lepold acquiesça, mais ne parut nullement ému.

" Nous allons être en guerre, Lepold.



 94 





Un sourire s'épanouit sur le visage de Wienis. " D'ailleurs,

autrefois, dans les premières années du règne de ton grandpère, Anacréon avait établi une base militaire sur Terminus, une

base d'une importance stratégique considérable. Nous avons été

contraints d'abandonner cette base, à la suite des machinations

du chef de la Fondation, une rusée canaille, un savant sans une

goutte de sang noble dans les veines. Tu entends, Lepold ? Ton

grand-père a été humilié par cet homme du commun. Je me

souviens très bien de lui. Il avait à peu près mon âge quand il est

venu ici avec son sourire et ses combinaisons diaboliques... et

aussi la puissance des trois autres royaumes derrière lui. "

Lepold rougit et son regard flamboya. " Par Seldon, si j'avais

été mon grand-père, je me serais battu quand même.

- Non, Lepold. Nous avons décidé d'attendre, de laver

l'injure quand une meilleure occasion se présenterait. Ton père

avait toujours espéré que cet honneur lui reviendrait, mais une

mort prématurée... Hélas ! " Wienis détourna la tête, puis reprit,

comme s'il maîtrisait son émotion : " C'était mon frère. Mais si

son fils...

- N'ayez crainte, mon oncle, je ne faillirai pas à mon devoir.

Ma décision est prise. Il faut qu'Anacréon extermine ce nid de

vipères et sans perdre de temps.

- Pas si vite, mon neveu. Il faut d'abord attendre que soient

terminées les réparations sur le croiseur de bataille. Le simple

fait qu'ils acceptent d'entreprendre pour nous cette réfection

prouve qu'ils nous craignent. Ces imbéciles cherchent à nous

apaiser, mais rien ne nous fera changer d'avis, n'est-ce pas ? "

Le poing de Lepold s'abattit violemment sur le bureau. " Pas

tant que je régnerai sur Anacréon.

- D'ailleurs, dit Wienis d'un ton sarcastique, nous devons

attendre l'arrivée de Salvor Hardin.

- Salvor Hardin ! " Le roi ouvrit de grands yeux.

" Oui, Lepold, le chef de la Fondation vient en personne à

l'occasion de ton anniversaire... pour nous prodiguer sans doute

des paroles mielleuses. Mais cela ne lui sera d'aucune utilité.

- Salvor Hardin ! " murmura le jeune roi.

Wienis prit un air sévère. " Son nom te ferait-il peur ? C'est

ce même Salvor Hardin qui, lors de sa dernière visite, nous a si

 96 





toi-même la guerre contre la Fondation. Je ne suis que le régent

et un humain comme les autres. Toi, tu es roi et plus qu'à demi

divin... pour eux.

- Mais je ne le suis pas vraiment, n'est-ce pas ? fit le roi,

d'un ton songeur.

- Non, pas vraiment, répondit Wienis, mais tu l'es pour tout

le monde, sauf pour les membres de la Fondation. Tu

comprends ? Tout le monde sauf les gens de la Fondation.

Quand tu te seras débarrassé d'eux, plus personne ne contestera

ta divinité. Penses-y un peu !

- Et après, nous pourrons nous servir tout seuls des boîtes à

énergie, des temples, des engins qui volent sans équipage, et du

pain sacré qui guérit le cancer et les autres maladies ? Verisof

disait que seuls ceux qui ont reçu la bénédiction de l'Esprit

Galactique pouvaient...

- C'est ce que dit Verisof ! Mais Verisof est ton pire ennemi

après Salvor Hardin. Suis mes conseils, Lepold, et ne t'occupe

pas d'eux. A nous deux, nous recréerons un empire... pas

seulement le royaume d'Anacréon... mais un empire

comprenant les milliards de soleils de la Galaxie. Cela ne vaut-il

pas mieux qu'un soi-disant Paradis Terrestre ?

- S-si.

- Très bien. Je suppose, ajouta-t-il d'un ton péremptoire,

que nous pouvons considérer la question comme réglée. Va. Je

te rejoins. Ah ! encore une chose, Lepold. "

Le jeune roi s'arrêta sur le seuil.

" Prends garde quand tu chasses le nyak, mon garçon.

Depuis le malheureux accident dont ton père a été victime, j'ai

parfois les plus sinistres pressentiments. Dans l'ardeur de la

chasse, quand les aiguilles des fusils sillonnent le ciel, on ne sait

pas ce qui peut arriver. J'espère que tu es prudent. Et tu feras ce

que je t'ai dit à propos de la Fondation, n'est-ce pas ?

- Mais oui... certainement.

- Bon ! " Il suivit des yeux son neveu qui s'éloignait dans le

couloir, puis revint à son bureau.

Les pensées de Lepold, tandis qu'il regagnait ses

appartements, étaient sombres. Peut-être en effet valait-il

mieux battre la Fondation et acquérir le pouvoir dont parlait

 98 





- Des détails ! Oh ! c'est bien simple ! Tout tient à la

situation actuelle sur Anacréon. Cette religion instituée par la

Fondation, vous savez ? Eh bien, elle a pris !

- Et alors ?

- Il faut le voir pour le croire. Ici, nous n'avons qu'une

grande école où sont nés les prêtres, et, de temps en temps, on

organise une petite cérémonie dans un quartier discret pour les

pèlerins... c'est tout. Cela n'affecte en rien notre vie quotidienne.

Mais sur Anacréon... "

Lem Tarki lissa d'un doigt sa fine moustache et s'éclaircit la

voix : " Quel est le principe de cette religion ? Hardin nous a

toujours dit qu'il ne s'agissait que d'un ramassis de momeries

destinées à leur faire accepter sans discussion notre science.

Vous vous souvenez, Sermak...

- Les explications de Hardin, lui rappela Sermak, ne doivent

généralement pas être prises pour argent comptant. Mais ditesnous, Bort, de quelle religion il s'agit en fait ?

- Au point de vue de l'éthique, expliqua Bort, il n'y a rien à

dire. On retrouve à peu près la philosophie des religions

impériales. De hauts principes moraux et caetera. C'est parfait :

la religion est une des grandes forces civilisatrices de l'histoire

et, à cet égard...

- Nous le savons, dit Sermak impatient. Venez-en au fait.

- Eh bien, voilà. Cette religion-ci - patronnée et encouragée

par la Fondation, ne l'oubliez pas - est de nature strictement

autoritaire. Le clergé a le contrôle exclusif de l'équipement

scientifique que nous avons remis à Anacréon, mais les prêtres

n'ont de ce matériel qu'une connaissance empirique. Ils

croient... heu... à la valeur spirituelle de l'énergie qu'ils

contrôlent. Il y a deux mois, par exemple, un imbécile a saboté

l'installation atomique du Temple Thessalien, une des plus

importantes de la planète. Il a fait sauter cinq pâtés de maisons.

Eh bien, tout le monde, y compris les prêtres, a considéré cela

comme une vengeance divine.

- Je m'en souviens. Les journaux en ont parlé. Mais je ne

vois pas où vous voulez en venir.

- Alors, écoutez ceci, fit Bort sèchement. Le clergé forme

une hiérarchie au sommet de laquelle se trouve le roi, que l'on

 100 





- Je ne sais pas, répliqua Bort. A leurs yeux, il est le grand

prêtre. Pour autant que je sache, il joue le rôle de conseiller

technique auprès du clergé. "

Dans le silence qui suivit, tous les regards se tournèrent vers

Sermak. Le jeune leader se mordillait nerveusement un ongle. "

Tout cela est bien louche, finit-il par dire. Je ne peux pas croire

que Hardin soit aussi bête !

- Il a les apparences contre lui, fit Bort.

- Ce n'est pas possible. Il faudrait une dose colossale de

stupidité pour se livrer pieds et poings liés à l'adversaire. Et je

ne crois pas que Hardin soit stupide. Cependant, établir une

religion qui supprime toute possibilité de troubles intérieurs, et

d'autre part armer Anacréon de pied en cap ! Vraiment, je ne

comprends pas.

- Je conviens que c'est assez étrange, dit Bort, mais les faits

sont là. Et que pouvons-nous en déduire d'autre ?

- Il trahit, tout simplement, lança Walto. Il est à la solde

d'Anacréon. "

Mais Sermak secoua la tête. " Je ne le crois pas non plus.

Toute cette histoire est absurde... Dites-moi, Bort, avez-vous

entendu parler d'un croiseur de bataille que la Fondation est

censée avoir remis en état pour la flotte d'Anacréon ?

- Un croiseur de bataille ?

- Une ancienne unité de la flotte impériale.

- Non. Mais je ne suis pas surpris de ne rien savoir. Les

chantiers de construction navale sont des sanctuaires où le

public n'a pas le droit de pénétrer. Personne n'est jamais

informé de ce qui touche à la flotte.

- Quoi qu'il en soit, il y a eu des fuites. Certains membres du

parti ont évoqué la question devant le Conseil. Hardin n'a

jamais nié. Ses porte-parole ont dénoncé les fauteurs de

rumeurs, et les choses en sont restées là. Qu'en pensez-vous ?

- Tout cela tient, dit Bort. Si c'est vrai, c'est de la folie pure.

Mais ce n'est pas pire que le reste.

- Peut-être, dit Orsy, Hardin a-t-il en réserve une arme

secrète. Dans ce cas...

- Oui, fit Sermak, railleur, un diable à ressort qui sortira de

sa boîte au bon moment pour effrayer le vieux Wienis. La

 102 





Sermak s'était levé. " Nous n'avons plus le choix. Je vais

demander demain au Conseil de mettre Hardin en accusation.

Et si cela ne marche pas... "

V

La neige ne tombait plus, mais elle couvrait le sol d'une

épaisse couche blanche et la voiture peinait dans les rues

désertes. La lumière pâle de l'aube jetait sur le décor une lueur

sinistre, et personne, qu'il fût actionniste ou pro-Hardin, n'était

encore assez courageux pour circuler dans la ville.

Yohan Lee n'avait pas l'air content et il ne tarda pas à

exprimer sa désapprobation. " Ça va faire mauvais effet, Hardin.

On va dire que vous avez pris la fuite.

- Qu'ils disent ce qu'ils veulent. Il faut que j'aille sur

Anacréon, et je veux pouvoir le faire tranquillement. "

Hardin se renversa sur la banquette en frissonnant. Il ne

faisait pourtant pas froid dans la voiture chauffée, mais même à

travers la vitre, ce paysage neigeux vous glaçait le ur.

" Un de ces jours, il faudra climatiser Terminus, dit-il d'un

ton songeur. C'est faisable.

- Il y a d'autres choses faisables, riposta Lee, que j'aimerais

voir accomplies d'abord. La climatisation de Sermak, par

exemple. Une jolie petite cellule bien sèche, où il fait vingt-cinq

degrés tout au long de l'année, voilà ce qu'il lui faudrait.

- Et puis, continua Hardin, il me faudrait une armée de

gardes du corps, et pas seulement ces deux-là. " Du geste il

désigna les deux hommes assis devant, auprès du chauffeur, les

yeux braqués sur la chaussée déserte, leurs projecteurs

atomiques sur les genoux. " On dirait que vous tenez vraiment à

faire éclater la guerre civile.

- Moi ? Pas besoin de moi, pour cela, je vous assure. Il y a

d'abord Sermak : il fallait l'entendre hier pendant la séance du

Conseil demander votre mise en accusation pour haute

trahison.



 104 





pas savoir si l'horloge à radium va déclencher une seconde

ouverture du caveau. A chaque anniversaire de la Fondation, j'y

suis allé, à tout hasard, mais Seldon n'a jamais fait de nouvelle

apparition ; seulement, cette fois, nous traversons encore une

crise, alors que nous n'en avions pas eu entre-temps.

- Alors, il va parler ?

- Peut-être. Je ne sais pas. Quoi qu'il en soit, voici ce que

vous allez faire. Cet après-midi, à la séance du Conseil, quand

vous aurez dévoilé mon départ pour Anacréon, vous annoncerez

en outre officiellement que, le 14 mars prochain, nous

entendrons un nouvel enregistrement laissé par Hari Seldon et

contenant un message de la plus haute importance, se

rapportant à la crise qui aura été victorieusement résolue. Et

prenez garde, Lee, de rien ajouter, quelles que soient les

questions dont on vous assaille. "

Lee le considérait avec des yeux ronds. " Vont-ils y croire ?

- Peu importe. Cela les embarrassera, et je n'en demande

pas davantage. Ils se demanderont si c'est vrai ou, dans le cas

contraire, quel était mon propos en lançant cette nouvelle : et ils

décideront de ne rien faire avant le 14 mars. Je serai de retour

bien avant cette date. "

Lee n'avait pas l'air convaincu. " Mais dire que la crise sera

"victorieusement résolue". C'est du bluff !

- Oui, mais un bluff qui les démontera complètement. Ah !

nous voici arrivés ! "

On apercevait dans le petit jour la masse sombre de

l'astronef. Hardin s'avança jusqu'à l'appareil et, sur le seuil de la

porte étanche, se retourna. " Au revoir, Lee. Je suis navré de

vous laisser dans le pétrin, mais vous êtes le seul à qui je puisse

me fier. Soyez prudent.

- Ne vous inquiétez pas. Je me débrouillerai. Je suivrai vos

instructions. " II s'écarta, et la porte étanche se referma.

VI

Salvor Hardin ne se rendit pas directement sur Anacréon. Il

n'y arriva que la veille du couronnement, après quelques visites

 106 





par la foule des hauts dignitaires, demeura-t-il dans l'embrasure

d'une fenêtre, où l'on ne remarquait guère sa présence.

Il avait été présenté à Lepold, au milieu d'une longue file de

courtisans et à bonne distance, car le roi était entouré par un

halo radioactif. Dans moins d'une heure, ce même roi allait

prendre place sur son trône de rhodium massif enchâssé de

joyaux ; celui-ci s'élèverait majestueusement avec son auguste

charge et glisserait jusqu'au balcon, au pied duquel la foule

massée acclamerait son souverain jusqu'à l'apoplexie. Un

moteur atomique encastré dans la masse expliquait les

dimensions inusitées du trône.

Il était onze heures passées. Hardin se dressa sur la pointe

des pieds pour mieux voir. Il réprima son envie de monter sur

une chaise. Puis il aperçut Wienis qui se dirigeait vers lui et il se

calma.

Wienis progressait lentement parmi la cohue. A chaque pas,

il lui fallait dispenser quelque mot aimable à un noble seigneur

dont le vénérable grand-père avait aidé le grand-père de Lepold

à s'emparer du royaume.

S'étant débarrassé du dernier pair, il parvint auprès de

Hardin. Son sourire se fît plus narquois et une lueur de

satisfaction brilla soudain au fond de ses yeux sombres.

" Mon cher Hardin, dit-il à voix basse, vous devez bien vous

ennuyer, à vouloir garder ainsi votre incognito.

- Je ne m'ennuie pas, Votre Altesse. Tout ce spectacle est

extrêmement intéressant. Nous ne voyons jamais rien de

comparable sur Terminus.

- Je n'en doute pas. Mais ne voulez-vous pas que nous

passions dans mes appartements où nous serons plus à l'aise

pour bavarder ?

- Bien volontiers. "

Bras dessus bras dessous, les deux hommes grimpèrent

l'escalier, et plus d'une duchesse brandit son face-à-main d'un

air surpris, se demandant qui pouvait être cet étranger à l'air

insignifiant et au costume neutre que le prince régent honorait

d'une pareille marque d'estime.



 108 





venu une fois sur Anacréon. Vous étiez jeune en ce temps-là ;

moi aussi. Mais déjà nous avions des opinions radicalement

différentes sur tout. Vous êtes ce qu'on appelle un pacifiste,

n'est-ce pas ?

- Je crois que oui. Je considère en tout cas la violence

comme un moyen peu économique de parvenir à ses fins. Il y a

toujours de meilleures méthodes, encore qu'elles soient parfois

moins directes.

- Oui, je connais votre fameuse maxime : "La violence est le

dernier refuge de l'incompétence." Et pourtant, reprit le régent

en se grattant négligemment l'oreille, je ne me crois pas

particulièrement incompétent. "

Hardin acquiesça poliment sans rien dire.

" Et malgré cela, poursuivit Wienis, j'ai toujours été partisan

l'action directe. J'ai toujours pensé qu'il valait mieux se tailler

un chemin jusqu'à l'objectif à atteindre et n'en pas démordre. Je

suis parvenu par cette méthode à de grands résultats et je

compte en obtenir de plus grands encore.

- Je sais, interrompit Hardin. Je crois que vous vous taillez

en effet un chemin vers le trône pour vous et vos enfants, étant

donné le regrettable décès de votre frère aîné et la santé

précaire du roi. Car il a une santé assez précaire, n'est-ce pas ? "

Wienis fronça les sourcils en recevant cette flèche, et sa voix

se fit plus cinglante. " Vous auriez intérêt, Hardin, à éviter

certains sujets. Vous pouvez, en tant que Maire de Terminus,

vous croire en droit de vous livrer à des remarques peu

judicieuses, mais je vous prierai de ne pas abuser de ce

privilège. Je ne suis pas homme à me laisser effrayer par des

mots. J'ai toujours professé que les difficultés s'évanouissent

quand on les affronte bravement, et je n'ai jamais encore tourné

le dos.

- Vous ne me surprenez pas. Quelle difficulté vous

proposez-vous d'affronter maintenant ?

- Je me propose de persuader la Fondation de coopérer avec

nous. Votre politique pacifiste vous a amené à commettre un

certain nombre d'erreurs graves, simplement parce que vous

avez sous-estime l'audace de votre adversaire. Tout le monde

n'a pas aussi peur que vous de l'action directe.

 110 





Hardin fronça les sourcils. " Et quand tout cela doit-il se

passer ?

- Si cela vous intéresse, les unités de la flotte anacréonienne

ont décollé il y a cinquante minutes exactement, à onze heures,

et elles ouvriront le feu dès qu'elles seront en vue de Terminus,

c'est-à-dire vers midi demain. Vous pouvez vous considérer

comme prisonnier de guerre.

- C'est exactement ainsi que je me considère, Votre Altesse,

dit Hardin. Mais vous me décevez. "

Wienis ricana. " Vraiment ?

- Oui. J'avais pensé que l'heure du couronnement, minuit,

serait le moment rêvé pour donner le départ à la flotte. Mais

vous vouliez déclencher la guerre quand vous étiez encore

régent. C'aurait pourtant été plus spectaculaire autrement. "

Le régent le fixa d'un air stupéfait. " Par l'Espace, de quoi

voulez-vous parler ?

- Vous ne comprenez donc pas ? dit Hardin, d'un ton suave.

J'avais préparé ma parade pour minuit. "

Wienis se leva d'un bond. " Ce n'est pas moi que vous allez

bluffer. Il n'y a pas de parade. Si vous comptez sur le soutien des

autres royaumes, c'est inutile. Toutes leurs flottes réunies ne

sont pas de taille à lutter avec la nôtre.

- Je le sais. Je n'ai pas l'intention de tirer un seul coup de

feu. Il se trouve simplement que l'ordre a été lancé la semaine

dernière de frapper d'interdit la planète Anacréon à dater

d'aujourd'hui minuit.

- D'interdit ?

- Oui. Si vous ne comprenez pas ce que cela signifie, sachez

que tous les prêtres d'Anacréon vont se mettre en grève, à moins

que je n'annule mon ordre. Mais je ne le puis pas puisque je suis

détenu au secret ; et je n'en aurais d'ailleurs pas le désir si j'en

avais la possibilité. " II se pencha en avant et ajouta : " Vous

rendez-vous compte, Votre Altesse, qu'attaquer la Fondation,

c'est tout simplement commettre le plus terrible sacrilège ? "

Wienis faisait visiblement effort pour se dominer. " Ça ne

prend pas avec moi, Hardin. Gardez ça pour la populace.

- Mon cher Wienis, pour qui croyez-vous que je le garde ? Je

suppose que, depuis une demi-heure, chacun des temples

 112 





On finit par apporter les torches qu'on devait utiliser pour la

gigantesque retraite aux flambeaux qui devait suivre le

couronnement.

Les gardes sillonnaient la salle, portant des torchères aux

flammes bleues, rouges et vertes, dont la lumière révélait des

visages affolés.

" Ne vous inquiétez pas, cria Wienis. Gardez vos places. Le

courant va revenir. "

II se tourna vers le capitaine des gardes figé au garde-àvous. " Qu'y a-t-il, capitaine ?

- Votre Altesse, répondit l'officier, le palais est cerné par le

peuple.

- Que veulent ces gens ? gronda Wienis.

- Un prêtre est à leur tête ; le grand prêtre Poly Verisof. Il

exige la libération immédiate du Maître Salvor Hardin et l'arrêt

des hostilités engagées contre la Fondation. " Bien que son ton

demeurât impassible, l'homme promenait autour de lui un

regard inquiet.

" Si l'une de ces canailles tente de franchir les grilles du

palais, tirez. Ne faites rien d'autre pour le moment. Laissez-les

hurler. "

On avait achevé de distribuer les torches et l'on

recommençait à voir clair dans la salle de bal. Wienis se

précipita vers le trône toujours planté devant la fenêtre et prit

par le bras Lepold, paralysé de frayeur.

" Viens avec moi. " Il jeta un coup d'il par la fenêtre. La

ville était plongée dans les ténèbres. De la place montaient les

clameurs de la foule. Il n'y avait d'éclairé que le Temple

d'Argolide, vers la droite. Poussant un juron, Wienis entraîna le

roi.

Ils firent irruption dans le cabinet de travail, suivis des cinq

gardes. Lepold marchait comme en transe, incapable d'articuler

un mot.

" Hardin, fit Wienis d'une voix rauque, vous jouez avec des

forces qui vous dépassent. "

Le Maire ne répondit même pas. Il resta assis, un sourire

ironique se jouant sur son visage : il avait allumé sa lampe

Atomo de poche.

 114 





prêtres et elle se tournera même contre eux. Je vous donne

jusqu'à demain midi, Hardin ; vous pouvez peut-être arrêter la

production d'énergie sur Anacréon, mais vous ne pouvez pas

arrêter ma flotte. " Il exultait. " Ils sont en route, Hardin, avec

votre grand croiseur que vous avez fait réparer pour nous à leur

tête.

- Le croiseur que j'ai fait réparer, en effet, dit Hardin d'un

ton désinvolte, mais suivant mes instructions. Dites-moi,

Wienis, avez-vous jamais entendu parler d'un relais à

hyperondes ? Non, je vois que non. Eh bien, d'ici deux minutes,

vous allez voir ce qu'on peut faire avec ce dispositif. "

Il n'avait pas fini sa phrase que l'écran du téléviseur

s'allumait. Hardin reprit : " Non, d'ici deux secondes. Asseyezvous, Wienis, et écoutez bien. "

Théo Aporat était un des plus hauts dignitaires

ecclésiastiques d'Anacréon. Du seul point de vue hiérarchique, il

méritait sa nomination au poste de grand aumônier à bord du

vaisseau amiral Wienis.

Mais ce n'était pas seulement une question de préséance. Il

connaissait l'appareil. Il avait travaillé sous le contrôle des

saints hommes de la Fondation à sa remise en état. Guidé par

leurs conseils, il avait révisé les moteurs. Il avait refait

l'installation électronique des téléviseurs, rétabli le système

d'intercommunication, remplacé le blindage de la coque. Il avait

même été autorisé à aider les hommes de la Fondation à

installer un dispositif si sacré qu'aucun astronef n'en avait

encore possédé ; on en avait réservé la primeur à cet appareil

géant, et c'était le relais à hyperondes.

Aussi avait-il été atterré d'apprendre à quelles tristes fins

l'on destinait ce magnifique engin. Il n'avait pas voulu croire ce

que lui avait dit Verisof : que l'astronef allait être utilisé pour la

réalisation d'un projet abominable ; que ses canons allaient être

braqués sur la grande Fondation. Sur cette Fondation où luimême avait été formé et qui demeurait la source de tout

bienfait.

Et pourtant, après ce que l'amiral lui avait dit, le doute

n'était pas permis.

 116 





Il leva les bras en un geste solennel et, devant tous les

écrans de télévision du bord, les soldats affolés virent

l'expression menaçante de leur aumônier ; celui-ci poursuivait :

" Au nom de l'Esprit Galactique de son prophète, Hari

Seldon, et de ses interprètes, les saints hommes de la

Fondation, je maudis cet astronef. Que les téléviseurs de cet

appareil qui sont ses yeux deviennent aveugles. Que ses

grappins qui sont ses bras soient paralysés. Que ses canons

atomiques qui sont ses poings perdent toute vigueur. Que ses

   de battre. Que son système

de communication qui est sa voix devienne muet. Que ses

ventilateurs qui sont son souffle s'immobilisent. Que ses

lumières qui sont son âme s'éteignent. Au nom de l'Esprit

Galactique, je maudis cet astronef. "

Et comme il prononçait ces derniers mots, minuit sonna et,

à des années-lumière de là, dans le Temple d'Argolide, une main

ouvrit un relais à hyperondes qui déclencha aussitôt l'ouverture

d'un relais correspondant à bord du Wienis.

Et le courant fut coupé à bord !

Car les religions scientifiques ont le précieux avantage de

toujours réussir leurs miracles et d'exaucer, à la demande, des

malédictions telles que celles d'Aporat.

L'aumônier vit les ténèbres gagner tout l'astronef en même

temps que s'arrêtait le ronronnement régulier des moteurs

hyperatomiques. Triomphant, il tira d'une poche de sa robe une

lampe Atomo qui baigna la salle d'une lumière nacrée.

Il regarda les deux officiers, des hommes courageux sans

doute, mais qui se traînaient à genoux, en proie à la plus

profonde terreur. " Sauvez nos âmes, révérend. Nous sommes

de pauvres soldats qui ne connaissons pas les crimes de nos

chefs, gémissaient-ils.

- Suivez-moi, dit Aporat. Votre âme n'est pas encore

perdue. "

Dans la nuit où était plongé le Wienis, la peur rôdait,

comme un brouillard presque palpable. Sur le passage d'Aporat,

les hommes d'équipage se massaient, cherchant à toucher le

bord de sa robe, implorant sa miséricorde.

Il leur faisait toujours la même réponse : "Suivez-moi ! "

 118 





Lefkin commença.

VIII

Un silence absolu régnait dans le cabinet de Wienis quand

l'image du prince Lefkin apparut sur l'écran du téléviseur. Le

régent eut un bref sursaut en voyant le visage hagard de son fils,

puis il retomba dans son fauteuil, atterré.

Hardin écoutait, tandis que le roi Lepold demeurait blotti

dans un coin de la pièce, mordillant frénétiquement les dorures

de sa manche. Même les gardes avaient perdu leur impassibilité

et, le dos à la porte, leurs armes à la main, ils ne pouvaient

s'empêcher de jeter des coups d'il furtifs dans la direction du

téléviseur.

Lefkin parlait d'une voix hachée :

" La flotte anacréonienne... ayant pris connaissance de la

nature de la mission... et refusant de prêter son concours... à un

abominable sacrilège... regagne Anacréon... et lance un

ultimatum aux blasphémateurs... qui oseraient attaquer la

Fondation... source de toute bénédiction... et l'Esprit

Galactique... Cessez immédiatement toute opération... contre les

détenteurs de la vraie foi... et donnez l'assurance à l'aumônier

Aporat... représentant la flotte... que les hostilités ne

reprendront jamais... et que... " A ce moment il y eut un long

silence, puis le prince continua : " Et que l'ex-régent Wienis...

sera emprisonné et cité devant un tribunal ecclésiastique... Pour

répondre de ses crimes. Faute de quoi la flotte royale... lors de

son retour sur Anacréon... rasera le palais... et prendra toute

mesure utile... pour anéantir ce repaire de pécheurs... "

La voix se brisa dans un sanglot étouffé et l'écran redevint

blanc.

Hardin pressa le bouton de sa lampe Atomo, tamisant assez

la lumière pour que le régent, le roi et les gardes ne fussent plus

que des silhouettes aux contours flous ; on put voir alors qu'un

halo fluorescent entourait Hardin.



 120 





Qu'ils nous fassent sauter. Qu'ils fassent tout sauter. Je vous

aurai ! "

Puis se tournant vers ses gardes, il rugit : " Abattez-moi ce

démon. Tuez-le ! Tuez-le ! "

Hardin fit face aux gardes et sourit. L'un d'eux braqua sur

lui son fusil atomique, puis l'abaissa. Les autres ne bougèrent

même pas. L'idée ne leur venait pas de se mesurer à Salvor

Hardin, Maire de Terminus, l'homme qu'ils voyaient entouré

d'un halo, souriant tranquillement, et devant qui la puissance

d'Anacréon s'était effondrée.

Wienis poussa un juron et s'avança en titubant vers le garde

le plus proche ; il arracha son arme à l'homme et la braqua sur

Hardin, lequel ne fit pas un mouvement. Wienis tira.

Le rayon pâle et continu vint heurter le champ radioactif qui

entourait le Maire de Terminus et fut aussitôt absorbé.

Le halo de Hardin devint légèrement plus brillant par le

surplus d'énergie qu'il venait d'absorber. Dans son coin, Lepold

se couvrit les yeux et gémit.

Avec un cri de désespoir, Wienis changea de cible et tira de

nouveau. Il s'écroula sur le sol, le crâne pulvérisé.

Hardin eut un petit haut-le-corps et dit : " Il aura été

"homme d'action" jusqu'au bout. Le dernier refuge ! "

IX

Le caveau était plein à craquer. Toutes les chaises étaient

occupées et des gens étaient debout au fond de la salle, sur trois

rangs.

Salvor compara cette foule avec les quelques hommes qui

avaient assisté à la première apparition de Hari Seldon, trente

ans plus tôt. Ils n'étaient que six alors ; les cinq Encyclopédistes

- tous morts aujourd'hui - et lui-même, le jeune Maire. Un

Maire dont le rôle devait dès le lendemain cesser d'être

purement décoratif.

Aujourd'hui, la situation n'était plus du tout la même.

Chacun des membres du Conseil attendait l'apparition de

Seldon. Lui-même était toujours Maire, mais tout-puissant

 122 





devez vous ronger, même si vous devez pour cela inventer des

soucis. "

Lee était sur le point de répondre, mais il resta bouche bée...

les lumières venaient de baisser.

Hardin lui-même tressaillit. Une silhouette venait

d'apparaître dans la cage de verre... Un homme assis dans un

fauteuil roulant ! Le Maire était le seul, parmi tous les

assistants, à avoir déjà vu cet homme, trente ans plus tôt. Luimême était jeune alors, et l'homme, âgé. Depuis, l'apparition

n'avait pas vieilli d'un jour, tandis que lui-même était devenu un

vieillard.

L'homme regardait droit devant lui ; il avait un livre sur les

genoux.

Il dit, d'une voix chevrotante et voilée : " Je suis Hari Seldon

!"

Dans la pièce, tout le monde retenait sa respiration. Hari

Seldon poursuivit d'un ton tranquille : " C'est la seconde fois

que je viens ici. J'ignore, bien entendu, s'il y en a parmi vous qui

étaient ici la première fois. Je n'ai même aucun moyen de me

rendre compte si quelqu'un me voit aujourd'hui, mais cela n'a

aucune importance. Si la seconde crise a été surmontée, vous

êtes sûrement ici, vous n'avez pas d'autre solution. Si vous

n'êtes pas ici, c'est que la seconde crise a été trop violente pour

vous. "

Il sourit. " Mais j'en doute, car mes calculs montrent que la

probabilité est de 98,4 pour cent pour qu'il n'y ait pas de

déviation appréciable du Plan dans les quatre-vingts premières

années.

" Vous devez donc maintenant dominer les royaumes

barbares situés dans l'entourage immédiat de la Fondation.

Tout comme, dans la première crise, vous les avez tenus à

distance par l'équilibre des puissances, vous les avez vaincus,

dans la seconde, par l'utilisation du pouvoir spirituel contre le

temporel.

" Je vous conseille, toutefois, de ne pas avoir trop confiance

en vous-mêmes. Il n'est pas dans mon propos de vous prédire ce

qui va se produire, mais je crois devoir vous avertir que vous

n'avez fait jusqu'à maintenant que rétablir un nouvel équilibre  124 





QUATRIÈME PARTIE

LES MARCHANDS

I

MARCHANDS : ... et, devançant toujours l'hégémonie

politique de la Fondation, les Marchands poussaient des

pointes jusqu'en des lieux éloignés de la Périphérie. Des mois et

des années passaient parfois entre leurs retours sur Terminus ;

leurs vaisseaux n'étaient souvent rien de plus que de pauvres

engins rapiécés et improvisés ; leur honnêteté n'était pas sans

tache ; leur audace...

Avec le temps, ils forgèrent un Empire plus solide que le

despotisme pseudo-religieux des Quatre Royaumes...

Des légendes innombrables circulent sur le compte de ces

hommes robustes et solitaires qui se flattaient, avec une bonne

part de sérieux, de prendre pour devise l'aphorisme de Salvor

Hardin : " Que tes principes de morale ne t'empêchent jamais

de faire ce qui est juste ! " Il est difficile de définir aujourd'hui

la part de vérité contenue dans ces légendes. Il y a, sans aucun

doute, des exagérations...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA

Limmar Ponyets avait tout le corps enduit de savon quand

retentit la sonnerie de l'appareil - ce qui prouve que, même en

un coin perdu comme la Périphérie galactique, il suffisait

d'entrer dans son bain pour être dérangé.

Par bonheur, à bord d'un vaisseau de commerce, l'espace

non réservé aux marchandises était fort exigu. Au point que la

baignoire n'était qu'à deux mètres des panneaux de contrôle du

récepteur.

Jurant et dégoulinant, Ponyets sortit pour se mettre en

communication avec celui qui l'appelait ; trois heures plus tard,

un second vaisseau de commerce venait s'arrêter contre le sien,

 126 





Ponyets s'était levé et contemplait d'un regard sombre

l'écran du viseur. Il murmurait des mots bien sentis à l'adresse

de la vague silhouette en forme de lentille qui représentait le

noyau de la Galaxie. Il dit enfin tout haut : " Quelle saloperie !

Et je suis loin de mon quota. "

Gorm comprit alors : " Hé, dites donc. Askone est zone

fermée.

- Parfaitement. Impossible d'y vendre fût-ce un canif. Des

petits objets atomiques, ils n'en veulent pas. Au point où j'en

suis de mon quota, c'est du suicide d'aller là-bas.

- Vous ne pouvez pas faire autrement ? "

Ponyets secoua la tête d'un air absent. " Je connais le type

en question. Je ne peux pas laisser tomber un ami. Et puis

qu'est-ce que cela fait ? Je suis entre les mains de l'Esprit

Galactique et je vais d'un pas allègre là où il me dit d'aller.

- Hein ? " fit Gorm ébahi.

Ponyets le regarda et eut un petit rire. " J'oubliais. Vous

n'avez jamais lu le Livre de l'Esprit, n'est-ce pas ?

- Je n'en ai jamais entendu parler.

- Vous en auriez entendu parler si vous aviez eu une

formation religieuse, comme moi.

- Une formation religieuse ? Vous vouliez être prêtre ? "

Gorm semblait profondément choqué.

" Eh oui. C'est ma honte secrète. J'étais la brebis galeuse des

révérends pères. Ils ont fini par me renvoyer en invoquant des

motifs suffisants pour me faire garantir une bourse d'étude

séculière par la Fondation. Mais ce n'est pas tout ça, il faut que

j'y aille. Et vous, où en êtes-vous de votre quota cette année ? "

Gorm écrasa sa cigarette et se leva. " Mon dernier

chargement est parti. J'y arriverai.

- Heureux mortel ", dit Ponyets d'un ton morose. Un bon

moment après que l'autre fut parti, il resta immobile, plongé

dans sa rêverie.

Ainsi Eskel Gorov était sur Askone... et en prison !

C'était mauvais ! Bien pire même qu'il ne pouvait y paraître

au premier abord. C'avait été facile de fournir au jeune homme

curieux de vagues explications sur ce qui s'était passé. Mais

c'était bien autre chose que de faire face à la réalité.

 128 





Il agita les doigts des deux mains, et les gardes armés

s'écartèrent pour livrer passage à Ponyets, lequel s'avança

jusqu'au pied du Siège de l'Etat.

" Ne dites rien ", lança le Grand Maître, et Ponyets se hâta

de refermer sa bouche entrouverte.

" Parfait. " Le chef des Askoniens parut visiblement soulagé.

" Je ne peux pas supporter le bavardage inutile. Vous ne sauriez

me menacer, et je ne vous permettrai pas de me flatter. Ni de

vous plaindre. Je ne sais même plus combien de fois on vous a

avertis, vous autres aventuriers, de ne plus venir sur Askone

avec vos machines démoniaques.

- Monsieur, dit Ponyets d'un ton calme, je n'essaierai pas de

justifier le Marchand en question. Les Marchands n'ont pas

coutume d'aller où l'on ne veut pas d'eux. Mais la Galaxie est

vaste et ce n'est pas la première fois qu'une frontière est

franchie involontairement. En l'occurrence, il s'agit d'une

regrettable erreur.

- Regrettable en effet, fit le Grand Maître d'une voix

grinçante. Mais est-ce bien une erreur ? Vos gens de Glyptal IV

ont commencé à me bombarder d'offres de négociations deux

heures après la capture de votre misérable sacrilège. On m'a

averti à maintes reprises de votre venue. Cela m'a tout l'air

d'une opération de sauvetage bien organisée. On semble s'être

attendu à beaucoup de choses... à trop d'erreurs en particulier,

déplorables ou autres. "

L'Askonien n'avait pas l'air content. Il poursuivit : " Vous

autres Marchands, qui voletez de monde en monde comme de

pauvres papillons, seriez-vous assez fous pour croire que vous

pouviez atterrir en plein centre du système d'Askone et appeler

cela une simple erreur involontaire ? Allons donc ! "

Ponyets s'efforça de rester calme. Il dit, d'un ton obstiné : "

Si cette tentative commerciale a été délibérée, Votre Grâce, le

Marchand a été très mal avisé, car cela est contraire aux

règlements très stricts de notre Guilde.

- Très mal avisé, certes, dit l'Askonien sèchement. Au point

que votre camarade paiera probablement sa témérité de sa vie. "

Ponyets sentit son estomac se nouer. L'autre semblait

décidé. Il dit : " La mort, Votre Grâce, est un phénomène si

 130 





d'une vie par ailleurs entièrement consacrée au commerce et à

la poursuite des biens de ce monde. "

L'Askonien se mordilla la lèvre pensivement. " Chacun doit

préparer son âme pour le voyage de retour vers les esprits

ancestraux. Mais je n'aurais jamais cru que vous autres

Marchands étiez croyants. "

III

Eskel Gorov remua sur sa couchette et ouvrit un il au

moment où Limmar Ponyets passait la porte lourdement

renforcée. Celle-ci se referma aussitôt avec un bruit mat. Gorov

se mit debout.

" Ponyets ! Ils vous ont envoyé ici ?

- Pur hasard, dit Ponyets d'un ton amer, ou alors, c'est

l'ouvre de mon mauvais démon personnel. Numéro un, vous

vous mettez dans le pétrin sur Askone. Numéro deux, ma route,

connue de la Chambre de Commerce, m'amène à une

cinquantaine de parsecs du système en question juste au

moment où se passe le Numéro un. Numéro trois, ce n'est pas la

première fois que nous travaillons ensemble, et la Chambre de

Commerce le sait bien. Etes-vous encore étonné de me voir ici ?

- Soyez prudent, dit Gorov à mi-voix. On va sûrement nous

écouter. Vous avez un brouilleur de champ sur vous ? "

Ponyets désigna le bracelet ouvragé qu'il avait au poignet, et

Gorov parut soulagé.

Ponyets regarda autour de lui. La cellule était nue, mais

vaste ; elle était bien éclairée et il n'y régnait pas de mauvaises

odeurs. " Pas trop mal, dit-il, ils vous ménagent. "

Gorov ignora cette remarque. " Dites-moi, comment avezvous pu venir ici ? On me garde au secret depuis presque deux

semaines.

- Depuis mon arrivée, par conséquent. Le vieil oiseau qui

commande ici a donc ses points faibles ? Il a l'air porté sur les

discours pieux, alors j'ai essayé un truc qui a marché. Je suis ici

en tant que conseiller spirituel. Il y a une chose bien chez les

gens comme lui. Ils vous couperont la tête sans hésitation si cela

 132 





bien innocentes que j'ai faites ont déclenché une véritable crise

chez Sa Grâce.

- C'est simple, dit Gorov. La seule façon dont nous

puissions accroître la sécurité de la Fondation ici dans la

Périphérie, c'est de constituer un empire commercial sous

contrôle religieux. Nous sommes encore trop faibles pour agir

par la contrainte. Nous n'avons déjà que trop à faire pour tenir

en respect les Quatre Royaumes.

Ponyets aquiesçait. " Evidemment. Or, tout système qui

refuse nos marchandises atomiques ne peut être soumis au

contrôle religieux...

- Et risque, par conséquent, de devenir un foyer

d'indépendance et d'hostilité.

- Voilà pour la théorie, dit Ponyets. Maintenant, qu'est-ce

donc exactement qui nous empêche de vendre? Une question de

religion, m'a laissé entendre le Grand Maître.

- Il s'agit d'une forme de culte des ancêtres. Leurs légendes

parlent d'un passé maudit dont ils n'auraient été sauvés que par

les héros simples et vertueux de ces dernières générations. Cette

tradition n'est que la transposition mythique de la période

d'anarchie qu'ils ont connue, il y a un siècle, à l'époque où ils

venaient de chasser les troupes impériales et avaient formé un

gouvernement indépendant. les progrès scientifiques et

l'énergie atomique s'identifient donc désormais chez eux avec

l'ancien régime impérial dont ils se souviennent avec horreur.

- Ah oui ? Eh bien. cela ne les empêche pas d'avoir de jolis

petits astronefs qui m'ont fort bien repéré à deux parsecs. Pour

moi, ces engins sentent l'énergie atomique...

Gorov haussa les épaules. " Ce sont des survivants de

l'Empire, probablement. Ce qu'ils ont ils le gardent. Mais ils ne

veulent pas innover, et leur économie est entièrement non

atomique. C'est cela qu'il faut changer.

- Et comment allons-nous nous y prendre?

- En brisant leur résistance sur un point. Pour vous donner

un exemple, si je pouvais vendre un canif à lame radioactive à

un noble, cela l'amènerait à faire voter des lois qui lui

permettent de s'en servir. Cela a l'air idiot, mais

psychologiquement, c'est juste. En réussissant des ventes

 134 





" Et de l'or, Votre Grâce.

- Et de l'or ", acquiesça le Grand Maitre d'un ton négligent.

Ponyets posa le coffret à terre et l'ouvrit avec une

nonchalance qu'il avait grand mal à feindre. Il se sentait seul au

sein d'un monde hostile ; c'était la même impression qu'il

ressentit au milieu de l'espace la première année. Le demicercle de conseillers barbus qui assistaient à la scène

regardaient le Marchand sans aménité. Parmi eux se trouvait

Pherl, le favori du Grand Maître, et son visage anguleux était

particulièrement renfrogné. Ponyets l'avait déjà rencontré et, ce

jour-là, il avait compris que Pherl était son pire ennemi ; il avait

donc décidé d'en faire sa première victime.

Derrière les portes de la salle, une petite armée attendait les

événements. Ponyets était coupé de son vaisseau ; il n'avait

d'autre arme que son idée de corruption. Et Gorov était toujours

leur otage.

Il fit les derniers préparatifs sur l'engin hideux qui lui avait

coûté une semaine d'efforts et, une fois de plus, fit une prière

silencieuse pour que le quartz doublé de plomb tienne le coup.

" Qu'est-ce que c'est ? " demanda le Grand Maître.

Ponyets recula d'un pas et répondit : " C'est un petit

appareil que j'ai construit moi-même.

- Je le vois bien, mais ce n'est pas cela qui m'intéresse. Estce que c'est une de ces abominables sorcelleries de votre monde

?

- C'est un appareil atomique, reconnut Ponyets gravement,

mais aucun de vous n'aura à le toucher ni à s'en préoccuper. Il

m'est destiné à moi seul, et je supporterai toutes les

abominations qui pourraient en dériver. "

Le Grand Maître avait brandi sa canne de fer dans la

direction de la machine, et ses lèvres murmurèrent une

invocation purificatrice. Le maigre conseiller qui était assis à sa

droite se pencha vers lui, collant sa moustache rousse contre

l'oreille du Maître. Celui-ci se dégagea d'un geste impatient.

" Et quel rapport y a-t-il entre cet engin diabolique et l'or

qui sauvera peut-être la vie de votre compatriote ?

- Avec cette machine, commença Ponyets, caressant les

flancs arrondis et durs de la chambre centrale, je peux

 136 





bon pour vous en assurer. Il est impossible de distinguer cet or

de celui extrait des mines. Et n'importe quel fer peut être traité

de la même façon. La rouille ne l'attaquera pas, pas plus qu'un

alliage modéré. "

Mais Ponyets ne parlait que pour meubler le silence. En fait,

les boucles qu'il tendait à ces gens étaient bien assez éloquentes.

Le Grand Maître finit quand même par tendre sa main

émaciée. Pherl s'écria aussitôt : " Votre Grâce, cet or provient

d'une source impure. "

Mais Ponyets riposta : " Une rose peut pousser dans la boue,

Votre Grâce. Il vous arrive d'acheter à vos voisins les

marchandises les plus diverses, sans jamais vous enquérir de la

façon dont eux se les procurent, s'ils les fabriquent avec des

machines bénites par vos ancêtres ou sacrilèges. D'ailleurs, je ne

vous offre pas l'appareil, mais l'or.

- Votre Grâce, dit Pherl, vous n'êtes pas responsable des

péchés d'étrangers qui travaillent sans votre consentement, et

même à votre insu. Mais accepter ce prétendu or fabriqué dans

des conditions criminelles à partir du fer, sous vos yeux et avec

votre consentement, constituerait un affront aux esprits vivants

de nos ancêtres vénérés.

- Mais l'or, c'est de l'or, dit le Grand Maître d'un ton indécis,

et, en l'occurrence, il ne s'agit que d'un échange contre la

personne paenne d'un félon condamné. Pherl, vous avez trop

d'esprit critique. " Mais il n'en retira pas moins sa main.

Ponyets dit alors : " Vous êtes la sagesse même, Votre Grâce

: abandonner un paen, c'est ne rien laisser perdre qui puisse

profiter à vos ancêtres, alors qu'avec l'or que vous obtiendrez en

échange, vous pourrez décorer leurs autels. Et même, s'il se

pouvait que l'or en lui-même fût maudit, il ne pourrait manquer

d'être purifié par un aussi pieux usage.

- Par les os de mon grand-père ! " s'exclama le Grand Maître

avec une surprenante véhémence, et il éclata d'un rire grêle. "

Que dites-vous de ce jeune homme, Pherl ? Son raisonnement

est juste. Aussi juste que les paroles de mes ancêtres.

- Peut-être, répliqua Pherl d'un ton sombre. Encore

faudrait-il qu'on nous assure qu'il ne s'agit pas là d'une

machination de l'Esprit Malin.

 138 





- Eh oui. " Pherl se frotta doucement le menton. " Je ne vous

critique pas. Votre maladresse était voulue, j'en suis persuadé.

J'aurais d'ailleurs pu prévenir Sa Grâce si j'avais été sûr des

mobiles qui vous poussent. Car enfin, si j'avais été vous, j'aurais

fabriqué mon or à bord de mon astronef et je l'aurais offert

ensuite, seul. Cela vous aurait évité de jouer toute votre petite

scène et de vous attirer tant d'inimitiés.

- C'est vrai, reconnut Ponyets, mais, comme je suis moi, j'ai

accepté les inimitiés pour pouvoir attirer votre attention.

- Simplement pour cela ? " Pherl ne chercha pas à cacher un

mépris amusé. " Je suppose alors que vous avez demandé cette

période de trente jours de purification afin de pouvoir

transformer mon attention en quelque chose d'un peu plus

substantiel ? Et que se passera-t-il si l'or se révèle impur ? "

Ponyets se permit d'ironiser en retour. " Alors, que ceux qui

ont le plus intérêt à le trouver pur décident de la chose ! "

Pherl leva vivement les yeux et considéra le Marchand avec

attention. Il semblait à la fois surpris et satisfait.

" Pas bête. Et maintenant, expliquez-moi pourquoi vous

teniez tellement à attirer mon attention.

- Voilà. Dans les brèves périodes que j'ai passées ici, j'ai

observé des faits utiles qui vous concernent et qui, moi,

m'intéressent. Ainsi, vous êtes jeune, bien jeune pour être

membre du Conseil, et, de plus, votre famille elle-même n'est

pas très ancienne.

- Critiqueriez-vous ma famille ?

- Absolument pas. Vos ancêtres sont grands et saints, tout le

monde le reconnaît. Mais certains disent que vous n'appartenez

pas aux Cinq Tribus. "

Pherl se renversa sur son siège. " Avec tout le respect que je

leur dois, dit-il sans chercher à cacher sa haine, les Cinq Tribus

ont du sang de navet. Il n'en reste pas cinquante membres

vivants.

- Il y a pourtant des gens pour affirmer que le pays

n'acceptera pas de Grand Maître autre qu'originaire des Cinq

Tribus. Et le nouvel arrivé et si jeune favori du Grand Maître

que vous êtes ne peut que s'attirer des ennemis acharnés parmi

les grands personnages de l'Etat ; c'est du moins ce que l'on dit.

 140 





non moi, pour l'instant. Car je ne suis en train de vous offrir ni

rasoir, ni couteau, ni vide-ordures mécanique.

- Que m'offrez-vous alors?

- L'or lui-même. Directement. Vous pouvez entrer en

possession de la machine dont je vous ai montré le

fonctionnement la semaine dernière. "

Pherl se raidit et se mit à plisser le front par mouvements

quasi spasmodiques. " Le transmutateur ?

- Exactement. Votre réserve d'or égalera votre réserve de

fer. J'imagine que cela suffira à vos besoins. Même à vous

acquérir la Grande Maîtrise, en dépit de votre jeunesse et de vos

ennemis. Et c'est un moyen sûr.

- Dans quel sens?

- Parce que son emploi peut demeurer secret : comme

devrait l'être celui des appareils atomiques dont vous parliez

tout à l'heure. Vous pourrez enfermer le transmutateur dans le

plus haut donjon de la plus puissante forteresse de votre

propriété la plus éloignée, et il n'en continuera pas moins à vous

apporter la richesse immédiate. C'est l'or que vous achetez, non

la machine, et cet or ne porte pas trace de la façon dont il a été

fabriqué ; on ne saurait le distinguer de l'or naturel.

- Et qui fera fonctionner la machine ?

- Vous-même. Il ne vous faudra pas plus de cinq minutes

pour apprendre. Je vous l'installerai quand vous voudrez.

- Et, en retour, vous demandez?

- Eh bien!... " Ponyets se fit prudent. " Mon prix est assez

élevé. C'est ainsi que je gagne ma vie. Disons  la machine a une

grande valeur - l'équivalent de dix livres d'or en fer usiné. "

Pherl éclata de rire et Ponyets rougit ! " Je vous ferai

remarquer, ajouta-t-il avec raideur, que vous l'amortirez en

deux heures.

- Oui, mais, au bout d'une heure, vous serez peut-être parti

et ma machine se révélera peut-être, tout à coup, inutilisable. Il

me faut une garantie.

- Vous avez ma parole.

- Parfait fit l'autre en s'inclinant ironiquement, mais votre

présence serait pour moi plus sûre. Je vais vous donner ma



 142 





passe du fer à l'or. Mais ça impressionne, et ça marche... très

provisoirement.

- Possible, mais je n'approuve quand même pas votre

méthode.

- Elle vous a tiré d'un très mauvais pas.

- Là n'est pas la question. D'autant qu'il faut que je retourne

là-bas, dès que nous aurons faussé compagnie à notre escorte.

- Pourquoi ?

- Vous l'avez expliqué vous-même à votre politicien,

répondit Gorov sans aménité. Tout votre petit laus reposait sur

le fait que le transmutateur était un moyen en vue d'une fin,

mais qu'il n'avait aucune valeur en lui-même ; que Pherl

achetait l'or et non l'appareil. Ce n'était pas bête, puisque ça a

marché, mais...

- Mais ?... "

La voix dans l'appareil se fit plus aigu. "Mais c'est une

machine qui ait de la valeur en elle-même que nous voulons leur

vendre ; quelque chose qu'ils utiliseront ouvertement, quelque

chose qui les forcerait à prendre position en faveur de la

production atomique.

- Je comprends très bien, répondit Ponyets doucement.

Vous me l'aviez déjà expliqué. Mais considérez un peu ce qui va

résulter de ma petite vente, voulez-vous ? Tant que le

transmutateur marchera, Pherl continuera à faire de l'or ; et il

marchera assez longtemps pour que Pherl s'assure la victoire

aux prochaines élections. Le Grand Maître actuel ne durera pas

longtemps.

- Vous comptez sur la gratitude de votre client ? demanda

Gorov froidement.

- Non... sur un intérêt bien compris. Le transmutateur lui

aura valu la victoire aux élections. D'autres machines...

- Absolument pas ! Votre raisonnement ne tient pas debout

! Ce n'est pas au transmutateur qu'il croira devoir la victoire,

mais à l'or, au bon vieil or. C'est ce que j'essaie de vous

expliquer depuis un moment. "

Ponyets sourit et s'installa dans une position plus

confortable. Il avait suffisamment excité, maintenant, son

interlocuteur. Ce pauvre Gorov allait avoir une crise de nerfs.

 144 





pour me prendre sur le fait et pouvoir m'accuser de vendre des

articles interdits.

- Evidemment.

- Oui, mais il ne s'agissait pas simplement de sa parole

contre la mienne. Pherl, voyez-vous, ne savait pas ce que c'est

qu'un enregistreur à microfilms. "

Cette fois, Gorov éclata de rire.

" Eh oui, dit Ponyets. Il avait gagné, il me tenait. Mais

quand, tout penaud, je lui ai installé son transmutateur, j'ai

placé un enregistreur dedans que j'ai retiré le lendemain, en

venant faire la révision. J'avais donc un film parfait de son saint

des saints, avec ce pauvre Pherl lui-même faisant marcher

l'appareil à plein rendement et gloussant devant le premier

morceau d'or comme si c'était un uf qu'il venait de pondre.

- Vous le lui avez montré ?

- Deux jours après. Le pauvre n'avait jamais vu de sa vie

d'images en couleurs et en relief. Il prétend qu'il n'est pas

superstitieux, mais je n'ai jamais vu un homme adulte aussi

terrorisé. Quand je lui ai dit que j'avais tout préparé de façon à

projeter le film à midi sur la grande place de la ville, pour qu'un

million d'Askoniens fanatiques puissent en profiter et venir

ensuite l'écharper, lui, Pherl, il s'est traîné à mes genoux. Il était

prêt à accepter n'importe quelle proposition que je lui ferais.

- Et c'était vrai ? demanda Gorov dont la joie était sans

mélange. Vous aviez préparé la projection en ville, je veux dire ?

- Non, mais peu importe. Il a conclu l'affaire dans les termes

que je lui ai imposés. Il a acheté jusqu'au dernier appareil que

j'avais et que vous aviez apporté pour tout l'étain que nous

pourrions emporter. A ce moment-là, il me croyait capable de

tout. J'ai là le contrat signé de sa main et je vous en donnerai

une copie avant que nous ne descendions, par mesure de

précaution.

- Mais vous l'avez humilié, dit Gorov. Est-ce qu'il va se

servir de ces appareils ?

- Pourquoi pas ? C'est sa seule façon de rattraper ses pertes,

et s'il gagne de l'argent, cela pansera sa blessure d'amourpropre. Il sera quand même le prochain Grand Maître... et le

meilleur homme que nous puissions souhaiter dans la place.

 146 





CINQUIÈME PARTIE

LES PRINCES MARCHANDS

I

MARCHANDS : ... Selon les lois inéluctables de la

psychohistoire, le contrôle économique exercé par la Fondation

ne fit que s'étendre, les Marchands s'enrichirent ; et avec la

richesse vint la puissance.

On oublie parfois que Hober Mallow débuta dans la vie

comme simple Marchand. Mais on se souvient qu'il devint

finalement le premier des Princes Marchands...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

Jorane Sutt joignit les extrémités de ses doigts aux ongles

parfaitement soignés et dit : " C'est assez déconcertant. En fait je vous dis cela à titre strictement confidentiel -, il s'agit peutêtre bien d'une autre des crises prévues par Hari Seldon. "

L'homme assis en face de lui chercha une cigarette dans la

poche de son gilet smyrnien. " Allons, allons, Sutt. Chaque fois

que s'ouvre la campagne électorale pour la mairie, les politiciens

commencent à parler de crise Seldon. "

Sutt eut un pâle sourire. " Je ne cherche pas à faire

campagne, Mallow. Nous nous trouvons en face d'armes

atomiques, et nous ne savons pas quelle en est l'origine. "

Hober Mallow, Maître Marchand de Smyrno, tirait

paisiblement sur sa cigarette. " Continuez. Si vous avez autre

chose à dire, je vous écoute. " Mallow ne commettait jamais

l'erreur de se montrer obséquieux envers un homme de la

Fondation. Il était peut-être un provincial, mais cela ne

l'empêchait pas d'être un homme.

Sutt désigna la carte du ciel en 3D étalée sur la table. Il

manipula quelques boutons de contrôle, et une demi-douzaine

de systèmes stellaires s'allumèrent en rouge.

 148 





- Il y a deux possibilités : ou bien les Korelliens les ont

fabriquées eux-mêmes...

- Peu plausible !

- Très peu. Ou alors nous avons un traître parmi nous.

- Vous croyez ? fit Mallow d'un ton froid.

- C'est une hypothèse qui n'a rien d'invraisemblable, dit le

secrétaire. " Depuis que les Quatre Royaumes ont accepté la

Convention de la Fondation, nous avons été obligés d'avoir

affaire à d'importants groupes dissidents dans chaque nation.

Chaque royaume à ses anciens prétendants et ses anciens

nobles, qui ne portent évidemment pas la Fondation dans leur

ur. Peut-être certains de ceux-ci se sont-ils mis à manifester

leur opposition de façon active. "

Le rouge montait lentement au visage de Mallow. " Je vois,

je vois. Avez-vous autre chose à me dire ? Je suis un Smyrnien.

- Je sais. Vous êtes un Smyrnien, natif de Smyrno, un des

anciens Quatre Royaumes. Vous n'êtes un homme de la

Fondation que par éducation. Par naissance, vous êtes un

provincial et un étranger. Sans doute votre grand-père était-il

baron du temps des guerres d'Anacréon et de Loris, et vos terres

ont-elles été saisies, quand Sef Sermak a procédé à la

redistribution des domaines.

- Non, par le Noir Espace, non ! Mon grand-père était un

pauvre diable de coureur d'espace qui mourut en trimbalant du

charbon pour la Fondation à un salaire de misère. Je ne dois

rien à l'ancien régime. Mais je suis né sur Smyrno et, par la

Galaxie, je n'en ai pas honte. N'allez pas croire que vos sales

petites insinuations vont m'amener à lécher les pieds des

hommes de la Fondation. Et maintenant, donnez des ordres ou

continuez d'accuser, peu m'importe !

- Mon cher Maître Marchand, peu me chaut que votre

grand-père ait été roi de Smyrno ou le plus pauvre des

clochards. Je n'ai fait cette allusion à vos ancêtres que pour bien

vous montrer que la question ne m'intéressait pas. Vous

semblez ne pas m'avoir compris. Revenons au fait. Vous êtes

smyrnien. Vous connaissez les provinciaux. Vous êtes un

Marchand, l'un des plus avisés. Vous êtes déjà allé sur Korell et



 150 





puisque nous marchons à l'aveuglette. Nous nous contentons de

frapper dans le noir en espérant que nous finirons par heurter

quelque chose.

- C'est exact. Et ce Mallow est un type très fort. Que va-t-il

se passer s'il refuse de se laisser duper ?

- Il faut courir le risque. S'il y a trahison, ce sont

précisément les gens très forts qui sont compromis. Sinon, nous

avons besoin d'un homme fort pour déceler la vérité. De toute

façon, Mallow sera surveillé... Votre verre est vide.

- Merci, je ne prends plus rien. "

Sutt emplit sa propre coupe et attendit patiemment que son

hôte sortît de sa rêverie. Au bout d'un moment, le primat s'écria

avec une surprenante brusquerie : " Dites-moi, Sutt, quelle est

votre opinion là-dessus ?

- Je vais vous la dire, Manlio. Je crois que nous sommes en

plein dans une crise Seldon.

- Comment pouvez-vous le savoir ? rétorqua Manlio. Est-ce

que Seldon est apparu de nouveau dans le caveau ?

- Ce n'est pas nécessaire, mon ami. Voyons, raisonnons un

peu. Depuis que l'Empire Galactique a abandonné la Périphérie

et nous a laissé la bride sur le cou, nous n'avons jamais

rencontré d'adversaires possédant l'énergie atomique. Voici que

pour la première fois il s'en présente un. Cela me paraît assez

significatif, même s'il n'y avait que cela. Mais ce n'est pas tout.

Pour la première fois, en soixante-dix ans, nous nous trouvons

devant une crise de politique intérieure. Il me semble que le

synchronisme des deux crises, la crise intérieure et la crise

extérieure, ne permet plus le moindre doute.

- Si ce sont là vos arguments, fit Manlio, ils ne me

paraissent pas suffisants. Il y a déjà eu deux crises Seldon

jusqu'à maintenant et, chaque fois, la Fondation s'est trouvée en

danger de mort. On ne peut parler de troisième crise que si

pareil danger se reproduit. "

Suit ne s'énervait jamais. " Ce danger approche. Le premier

imbécile venu peut flairer une crise quand elle arrive. Le rôle du

véritable homme d'Etat est de la déceler dans l'uf. Voyons,

Manlio, nous subissons une évolution historique calculée

d'avance. Nous avons la certitude que Hari Seldon a déterminé

 152 





- A moi ?

- Bien sûr. Je ne peux rien faire. Je n'ai aucune autorité

légale.

- Mais le Maire...

- Impossible. C'est une personnalité entièrement négative. Il

ne déploie d'énergie que pour fuir ses responsabilités. Si un

parti indépendant se formait pourtant, qui risque de

compromettre sa réélection, peut-être se laisserait-il

convaincre.

- Mais, Sutt, je ne suis pas un politicien.

- Ne vous inquiétez pas, Manlio. Qui sait ? Depuis Salvor

Hardin, personne n'a jamais occupé à la fois les fonctions de

Maire et de primat. Mais cela pourrait se faire... si vous

réussissez. "

III

A l'autre bout de la ville, dans un cadre moins somptueux,

Hober Mallow, lui aussi, avait un rendez-vous. Il venait

d'écouter longuement son interlocuteur. Quand celui-ci eut

terminé, il risqua : " Oui, je sais que depuis un certain temps

déjà vous réclamez que les Marchands soient représentés au

sein du Conseil. Mais pourquoi moi, Twer ? "

Jaim Twer, qui ne manquait jamais de rappeler à qui voulait

l'entendre qu'il avait été parmi les premiers provinciaux à

recevoir à la Fondation une éducation laque, eut un large

sourire.

" Je sais ce que je fais, dit-il. Souvenez-vous de notre

première rencontre, l'an dernier.

- Au Congrès des Marchands.

- C'est cela. Vous présidiez. Vous avez rivé leur clou à tous

ces lourdauds et vous les avez sans aucun mal mis dans votre

poche. Vous êtes également bien vu des gens de la Fondation.

Vous êtes une personnalité, ou du moins vous êtes connu, ce qui

revient au même.

- Bon, fit Mallow sèchement. Mais pourquoi maintenant ?



 154 





- Je n'ai pas fini, dit le Marchand très sec. L'avenir de la

Fondation fut déterminé suivant les équations de la

psychohistoire, et on créa les circonstances susceptibles de

provoquer une série de crises qui nous pousseront plus vite sur

la route du nouvel Empire. Chaque crise Seldon marque une

époque de notre histoire. Nous sommes maintenant à la veille

de la troisième.

- Bien sûr, dit Twer. J'aurais dû m'en souvenir. Mais il y a si

longtemps que j'ai quitté le collège... bien plus longtemps que

vous.

- Sans doute. Enfin, cela ne fait rien. Ce qui importe, c'est

que l'on m'envoie en mission alors que la crise va atteindre son

paroxysme. L'Espace sait avec quels renseignements je

rentrerai, et tous les ans il y a des élections au Conseil. "

Twer leva les yeux. " Vous êtes sur une piste ?

- Non.

- Vous avez des plans ?

- Pas le moindre.

- Alors...

- Alors, rien. Hardin a dit un jour : "Pour réussir, il ne suffit

pas de prévoir. Il faut aussi savoir improviser." Eh bien,

j'improviserai. "

Twer hocha la tête d'un air dubitatif.

" Tenez, dit soudain Mallow, voilà ce que je vous propose :

venez avec moi. Ne me regardez pas avec ces yeux ronds. Vous

avez été Marchand avant de décider que la politique était plus

distrayante. On me l'a dit, du moins.

- Où allez-vous ?

- Du côté de l'Amas de Whassalie. Je ne peux pas vous

donner plus de précisions avant que nous ayons pris l'espace.

Alors, qu'en dites-vous ?

- Et si Sutt veut m'avoir à l'il ici ?

- C'est peu probable. S'il tient à se débarrasser de moi, il

sera trop heureux de vous voir vous éloigner aussi. Et d'ailleurs,

un Marchand qui prend l'espace a le droit de choisir son

équipage. J'emmène qui bon me semble. "

Une lueur étrange brilla dans les yeux du vieil homme.



 156 





Jaim Twer leva les yeux et repoussa ses cartes d'un geste

impatient. " Que comptez-vous faire, Mallow ? L'équipage

gronde, les officiers sont inquiets et moi-même je commence à

me demander...

- A vous demander quoi ?

- Ce qui va se passer. Quels sont vos projets ?

- Attendre. "

Le vieux Marchand ne put se contenir davantage. " Vous

êtes aveugle, Mallow. Le terrain est gardé et des appareils

patrouillent sans cesse au-dessus de nos têtes. Et s'il leur

prenait l'idée de nous bombarder ?

- Ils ont eu toute une semaine pour le faire.

- Ils attendent peut-être des renforts. "

Mallow s'assit lourdement. "Bien sûr, j'y ai pensé. Oh ! la

situation n'est pas simple, je m'en rends compte. D'abord, nous

arrivons ici sans encombre. Peut-être que cela ne veut rien dire

puisque, l'an dernier, trois astronefs seulement sur plus de trois

cents ont eu des difficultés. C'est un pourcentage bien faible.

Mais, d'un autre côté, ils n'ont peut-être que peu d'appareils

équipés d'armes atomiques et ils n'osent pas les exposer

inutilement tant qu'ils ne sont pas plus nombreux.

" Cela pourrait aussi vouloir dire qu'ils ne possèdent pas

d'équipement atomique du tout. Ou bien qu'ils en ont et qu'ils le

cachent pour que nous n'en sachions rien. C'est une chose en

effet de jouer les pirates avec des appareils marchands

faiblement armés et c'en est une autre que de se mesurer avec

un envoyé officiel de la Fondation alors que sa seule présence

peut être un signe que la Fondation commence à avoir des

doutes. Ajoutez à cela...

- Attendez, attendez, Mallow, fit Twer avec un geste de

protestation. Vous êtes en train de m'inonder de paroles. Où

voulez-vous en venir ? Allons au fait.

- Il faut bien que je vous expose la situation avec quelque

détail, sinon vous ne comprendriez pas, Twer. Nous attendons

tous, eux et moi. Ils ne savent pas ce que je viens faire ici, et je

ne sais pas quels sont leurs plans. Mais je suis dans une

situation d'infériorité parce que je suis seul contre toute une

planète... qui possède peut-être l'énergie atomique. Je ne peux

 158 





commandant, dit-il. C'a été une sorte d'accord tacite. Vous

comprenez, c'était un compatriote. Au milieu de tous ces

étrangers...

- Je comprends vos sentiments, sergent, et je les partage, fit

Mallow sèchement. Ces hommes étaient sous vos ordres ?

- Oui, commandant.

- Ils sont tous aux arrêts pour la semaine. Vous-même êtes

relevé de vos fonctions pour la même période. Compris ? "

Le visage du sergent demeura impassible, mais ses épaules

parurent s'affaisser imperceptiblement.

" Oui, commandant, fit-il.

- Vous pouvez disposer. Que chacun regagne son poste. " La

porte se referma derrière eux et le murmure des conversations

reprit.

" Pourquoi cette punition, Mallow ? demanda Twer. Vous

savez bien que les Korelliens tuent les missionnaires qui

tombent entre leurs mains.

- Toute mesure prise sans que j'en aie donné l'ordre est

condamnable, quels que soient les motifs qui militent en sa

faveur. Personne ne devait pénétrer à bord ni en descendre sans

mon autorisation.

- Sept jours d'inaction, murmura le lieutenant Tinter d'un

ton maussade. Vous ne pouvez pas compter maintenir la

discipline de cette façon.

- Figurez-vous que si, déclara Mallow, glacial. Il n'y a aucun

mérite à maintenir la discipline dans des circonstances idéales.

J'entends la maintenir même si nous nous trouvons en danger

de mort, sinon c'est inutile. Où est ce missionnaire ? Qu'on me

l'amène. "

Le Marchand s'assit, tandis qu'on faisait s'avancer vers lui

un personnage drapé dans une robe rouge.

" Comment vous appelez-vous, mon révérend ?

- Pardon ? " L'homme se tourna vers Mallow, avec une

raideur d'automate. Il avait le regard vide et un bleu sur la

tempe.

" Votre nom, vénéré ? "



 160 





et c'est un prêtre par-dessus le marché. Ces sauvages... vous les

entendez ?

- Je vous entends, vous, Twer, fit Mallow d'une voix

cinglante. Je ne suis pas ici pour sauver des missionnaires.

J'agirai comme bon me semblera et, par Seldon et par la

Galaxie, si vous essayez de m'arrêter, je vous assomme sur

place. Ne vous mettez pas sur mon chemin, ou vous êtes un

homme mort.

" Et vous ! continua-t-il en se tournant vers le missionnaire.

Vous, révérend Parma ! Vous ne saviez donc pas que, par

convention, aucun missionnaire de la Fondation ne peut

pénétrer en territoire korellien ? "

Le missionnaire tremblait. " Je ne puis aller que là où

m'appelle l'Esprit, mon fils. Si les mécréants refusent de se

laisser éclairer, n'est-ce pas un signe encore plus marqué du

besoin qu'ils en ont ?

- La question n'est pas là, mon révérend. Vous êtes ici en

violation des lois de Korell et de la Fondation. Je ne puis

légalement vous protéger. "

Le missionnaire leva les mains. On entendait maintenant la

clameur rauque du mégaphone extérieur, et les haut-parleurs

transmettaient les vociférations de la foule déchaînée. A ce

bruit, une expression de terreur se peignit sur le visage du

prêtre.

" Vous les entendez ? Pourquoi me parlez-vous de loi, de loi

humaine ? Il existe des lois d'un ordre plus élevé. N'est-ce pas

l'Esprit Galactique qui a dit : "Tu ne laisseras pas léser ton

semblable sans intervenir." Et n'a-t-il pas dit aussi : "Comme tu

traiteras les humbles et les faibles, ainsi seras-tu traité."

" Vous n'avez donc pas de canons ? N'avez-vous pas derrière

vous la Fondation ? Et au-dessus de vous n'y a-t-il pas l'Esprit

qui gouverne l'univers ? " Il s'arrêta pour reprendre haleine.

Le mégaphone se tut et le lieutenant Tinter revint, l'air

embarrassé.

" Parlez ! fit Mallow sèchement.

- Commandant, ils exigent qu'on leur livre Jord Parma.

- Et sinon ?



 162 





Twer porta nerveusement les mains à ses oreilles pour ne

plus entendre.

Mallow fit sauter son arme dans sa main, puis la rengaina. "

Que chacun regagne son poste, dit-il sans se démonter.

Maintenez la garde six heures après que la foule sera dispersée.

Renforcez pour quarante-huit heures les effectifs des hommes

de quart. Je vous donnerai de nouvelles instructions plus tard.

Twer, venez avec moi. "

Ils étaient seuls dans la cabine de Mallow. Celui-ci désigna

un fauteuil et Twer s'assit. Son corps massif semblait s'être

ratatiné.

Mallow le toisa d'un regard ironique. " Twer, dit-il, je suis

déçu. Vos trois ans de vie politique semblent vous avoir fait

perdre vos habitudes de Marchand. Ne l'oubliez pas, je suis

peut-être un démocrate quand nous sommes à la Fondation,

mais seule la tyrannie la plus rigoureuse me permet de mener

mon astronef comme je l'entends. Jamais encore je n'avais eu à

dégainer mon arme devant mes hommes, et je n'aurais pas eu à

le faire si vous n'étiez pas inopportunément intervenu.

" Vous n'avez ici aucune position officielle : vous êtes mon

invité et je ferai tout pour vous être agréable... dans le privé.

Mais dorénavant, en présence des officiers et de l'équipage, je

veux être Commandant et non pas Mallow. Et quand je donne

un ordre, vous obéirez avec l'ardeur d'une jeune recrue, sinon,

je vous fais jeter aux fers. C'est compris ? "

Twer avait la gorge serrée. Il réussit enfin à articuler : "

Toutes mes excuses !

- Je les accepte ! Une poignée de main ? "

Twer sentit sa main disparaître dans la grande paume de

Mallow. " Mes motifs étaient défendables, dit-il. Il est difficile

d'envoyer un homme se faire lyncher. Ce n'est sûrement pas ce

gouverneur ou ce commissaire aux jambes en coton qui le

sauvera. C'est un meurtre.

- Je n'y peux rien. Franchement, les choses commençaient à

mal tourner. Vous n'avez pas remarqué ?

- Remarqué quoi ?

- Cet astroport est situé dans une zone bien peu animée. Or,

brusquement un missionnaire s'évade. D'où ? Il arrive ici.

 164 





épaules, sa chemise aurait eu besoin d'un coup de fer, et il

parlait d'un ton nasillard.

" Pas de vaine ostentation ici, Maître Mallow, dit-il. Pas de

tape-à-. Vous voyez en moi le premier citoyen de l'Etat.

C'est ce que signifie le titre de Commodore, le seul que je porte.

"

Il semblait extrêmement content de cette remarque.

" Je considère que c'est là un des liens les plus forts qui

unissent Korell et votre nation. Je crois comprendre que votre

nation vit aussi en république.

- Exactement, Commodore, dit gravement Mallow, voilà, me

semble-t-il, qui milite en faveur d'une paix et d'une amitié

durables entre nos gouvernements.

- Ah ! la paix ! fit le Commodore, d'un air paterne. Je ne

crois pas qu'il y ait personne dans toute la Périphérie à qui soit

aussi cher qu'à moi l'idéal de la paix. Je puis dire que depuis que

j'ai succédé à mon illustre père à la tête de l'Etat, jamais le règne

de la paix n'a connu d'interruption. Peut-être ne devrais-je pas

le dire, ajouta-t-il, avec une petite toux satisfaite, mais on m'a

affirmé que j'étais connu parmi mes concitoyens sous le

sobriquet d'Asper le Bien-Aimé. "

Le regard de Mallow erra sur le parc aux allées bien

dessinées. Peut-être les grands gaillards et les armes étranges

mais sûrement redoutables qu'ils portaient n'étaient-ils là qu'à

titre de précaution durant la visite de l'étranger. Mais les hautes

murailles bardées d'acier qui entouraient le palais venaient

manifestement

d'être

renforcées...

souci

bien

peu

compréhensible de la part d'un Asper le Bien-Aimé.

" Il est heureux, dit Mallow, que j'aie affaire à vous,

Commodore. Les despotes et les petits monarques des mondes

voisins manquent souvent des qualités qui rendent un chef

populaire.

- Quelles qualités, par exemple ? s'enquit le Commodore,

d'un ton où perçait la méfiance.

- Oh ! le souci des intérêts de leur peuple, par exemple. C'est

là une chose que vous comprenez, vous. "



 166 





tout seul. Non, non ! Un peuple indépendant et digne ne

pourrait jamais tolérer cela.

- Ce n'est pas du tout ce que je compte vous proposer,

protesta Mallow.

- Non?

- Je suis un Maître Marchand. Ma religion à moi, c'est

l'argent. Tout ce mysticisme, toutes ces histoires de

missionnaires m'ennuient, et je suis ravi de voir que vous avez

la même opinion que moi là-dessus. Cela nous rapproche

encore.

- Voilà qui est parlé ! fit le Commodore avec un rire grêle.

La Fondation aurait dû envoyer plus tôt un homme comme

vous. "

Il posa sur l'épaule du Marchand une main amicale.

" Mais, mon cher, vous n'avez encore fait que m'expliquer ce

que n'était pas votre proposition : dites-moi un peu en quoi elle

consiste.

- La vérité. Commodore, est tout bonnement que vous allez

crouler sous les richesses.

- Ah oui ? " L'autre renifla. " Mais qu'en ferais-je ? La plus

grande et la plus valable des richesses est l'amour d'un peuple.

Et de cela je ne suis pas privé.

- Rien ne vous empêcherait d'amasser de l'or d'une part et

l'amour du peuple de l'autre.

-- Voilà qui serait intéressant, mon jeune ami. Et comment

m'y prendrais-je ?

- Oh ! il y a plusieurs façons. Le difficile, c'est de choisir.

Voyons... Il y a les articles de luxe, par exemple... Ainsi, cet

objet... "

Mallow tira de sa poche une chaîne métallique aux anneaux

plats. " Cet objet, par exemple.

- Qu'est-ce?

- Cela demande une démonstration. Il nous faudrait une

femme, n'importe laquelle, mais qu'elle soit jeune. Et une glace,

en pied.

- Hmm, En ce cas, rentrons. "

Le Commodore appelait le lieu où il habitait une maison. Le

bas peuple devait sans aucun doute le qualifier de palais. Pour

 168 





Mallow haussa les épaules. " II faut demander cela à nos

techniciens. Mais cela marche - et j'insiste sur ce point - sans

l'aide de prêtres.

- Mais, après tout, ce n'est qu'une bagatelle pour des

femmes. Comment comptez-vous faire de l'argent avec cela ?

- Vous donnez bien des bals, des réceptions, des banquets ?

- Oh ! oui.

- Vous rendez-vous compte de ce que les femmes paieront

ce genre de bijoux ? Dix mille crédits, au moins. " Le

Commodore parut satisfait.

" Et, comme la pile que renferme chacun des bijoux ne peut

fonctionner plus de six mois, il faudra les remplacer. Nous

pouvons vous en vendre tant que vous voulez pour l'équivalent

de mille crédits en fer usiné. Votre bénéfice sera de 900 pour

cent. "

Le Commodore se grattait la barbe, plongé, semblait-il,

dans de profonds calculs. " Galaxie ! mais elles vont se les

arracher. Et je leur tiendrai la dragée haute, je n'en lancerai que

peu à la fois sur le marché. Mais, évidemment, il ne faut pas

qu'elles sachent que c'est moi personnellement qui... "

Mallow dit : " Nous vous expliquerons comment on monte

une société anonyme, si vous voulez. Et, par la suite, nous

aurons une foule d'articles ménagers à vous offrir : des fours

démontables qui cuisent en deux minutes les viandes les plus

dures ; des couteaux qu'on n'a pas besoin d'aiguiser ; des

buanderies entières qui tiennent dans un petit placard et

fonctionnent automatiquement ; des laveurs de vaisselle ; des

frotteuses de parquets, des polisseuses de meubles, des

absorbeurs de poussière, des appareils d'éclairage, enfin tout ce

que vous voudrez. Imaginez votre popularité si c'est vous qui

mettez tous ces objets à la disposition du public. Imaginez de

combien vous pourrez accroître vos... euh... biens terrestres,

s'ils sont vendus sous monopole d'Etat avec un bénéfice de 900

pour cent. Le prix de vente ne sera pas encore excessif, et nul n'a

besoin de savoir ce que vous y gagnez. Et, je le répète, pour tout

ce commerce, vous n'aurez pas besoin de la supervision des

prêtres. Tout le monde sera content.

- Excepté vous. Qu'est-ce que vous tirez, vous, de tout cela ?

 170 





La femme du Commodore était beaucoup plus jeune que

son mari. Elle avait un visage très pâle et froid, et ses cheveux

noirs étaient sévèrement tirés en arrière.

Sa voix était aigre. " Vous avez fini, mon gracieux et noble

époux ? Vous êtes sûr ? Je suppose que je peux même entrer

dans le jardin maintenant si je le désire.

- Inutile de faire une scène, ma chère Licia, dit le

Commodore aimablement. Ce jeune homme vient dîner ce soir

et vous pourrez lui parler tant que vous voudrez et même vous

amuser en écoutant tout ce que je dirai. Il faudra trouver un

endroit où faire asseoir tous ces hommes. Espérons qu'ils ne

seront pas trop nombreux.

- Ce seront probablement des rustres qui mangeront des

quartiers de viande entiers et boiront le vin à la cruche. Et vous

vous lamenterez au moins deux nuits quand vous saurez ce que

le repas aura coûté.

- Peut-être pas. Et, pourtant, je veux un repas plantureux.

- Oh ! oh ! " Elle le considéra avec mépris. " Vous êtes très

amical avec ces barbares. C'est pour cela peut-être que je n'ai

pas été autorisée à assister à votre conversation. Votre petit

esprit retors a peut-être formé le projet de se retourner contre

mon père.

- Absolument pas.

- J'aimerais vous croire. Si jamais une pauvre femme a été

contrainte à faire un mariage qui ne la séduisait pas pour des

raisons politiques, c'est bien moi. J'aurais trouvé un mari plus

convenable chez moi, dans les plus bas quartiers.

- Peut-être, ma chère amie, aimeriez-vous y retourner, chez

vous. Mais il faudrait, pour que je ne perde pas cette partie de

vous que je connais le mieux, que je vous coupe d'abord la

langue. Et... il pencha la tête et considéra sa femme

pensivement peut-être aussi les oreilles, et le bout de votre nez,

pour ajouter à votre beauté.

- Vous n'oseriez pas, chien. Mon père réduirait votre petite

nation en poussière météorique. Il se pourrait d'ailleurs qu'il le

fasse de toute façon, si je lui dis que vous traitez avec ces

barbares.



 172 





ne s'en apercevrait que sur les chantiers de construction navale

et dans les fonderies.

- Donc, si nous ne voyons rien...

- C'est qu'ils ne l'ont pas... ou ne la montrent pas. Jouons la

réponse à pile ou face. "

Twer hocha la tête. " Je regrette de ne pas avoir été avec

vous hier.

- Moi aussi, dit Mallow d'un ton sombre. Un peu de soutien

moral ne m'aurait pas fait de mal. Malheureusement, c'est le

Commodore qui a organisé notre rencontre, et pas moi. Et cet

engin, devant la porte, est probablement l'automobile royale qui

doit nous conduire aux fonderies. Vous avez les appareils ?

- Tous, oui. "

La fonderie était vaste et il y régnait une atmosphère de

délabrement que quelques réparations superficielles n'avaient

pu réussir à dissiper. Le Commodore et sa suite y furent

accueillis par un silence étrange.

Mallow avait lancé d'un geste aisé la feuille d'acier sur les

deux supports. Il avait pris l'instrument que lui tendait Twer et

l'avait attrapé par le manche de cuir qui se détachait de la gaine

protectrice de plomb.

" Cet instrument est d'un maniement dangereux, fit-il

remarquer, mais pas plus qu'une scie circulaire. Ce qu'il faut,

c'est faire attention à ses doigts. "

Ce disant, il déplaça la lame de l'instrument le long de la

feuille d'acier, laquelle se trouva aussitôt découpée en deux.

Tous les assistants sursautèrent et Mallow rit. Il ramassa

l'une des moitiés de la feuille et l'appuya contre son genou. "

Vous pouvez prévoir la longueur à couper à un millimètre près

et partager, sans plus de difficulté que je ne viens d'en avoir,

une feuille de cinq centimètres d'épaisseur. A condition de bien

avoir mesuré l'épaisseur de votre acier, vous pouvez placer votre

feuille sur une table de bois et trancher, sans que le bois ait la

moindre égratignure. "

Accompagnant ces phrases, le ciseau atomique découpait

l'acier en lamelles.



 174 





Ce Soleil et cet Astronef qui figuraient sur chacun des

volumes de l'Encyclopédie que la Fondation avait commencée et

pas encore achevée. Ce Soleil et cet Astronef qui avaient été

l'emblème de l'Empire Galactique pendant des millénaires.

Alors même qu'il réfléchissait, Mallow continua son

boniment : " Regardez ce tube ! Il est d'une seule pièce. Ce n'est

pas parfait, bien sûr, parce que l'assemblage ne devrait pas se

faire à la main. "

Il était inutile, maintenant, de multiplier les tours de passepasse. La démonstration avait réussi, Mallow avait gagné. Il

n'avait plus maintenant qu'une pensée : le globe d'or aux rayons

stylisés et le cigare qui représentait un astronef.

Le Soleil et l'Astronef de l'Empire !

L'Empire ! Un siècle et demi s'était écoulé, mais l'Empire

continuait à exister, quelque part plus au fond de la Galaxie. Et

il était en train d'émerger de nouveau, dans la Périphérie.

Mallow sourit.

VIII

Le Far Star était depuis deux jours dans l'espace lorsque

Hober Mallow, dans le secret de sa cabine, tendit à son second,

le lieutenant Drawt, une enveloppe, un rouleau de microfilm et

un sphérode d'argent.

" Dans une heure, lieutenant, lui dit-il, vous ferez fonction

de commandant du Far Star, et ce, jusqu'à mon retour... ou à

jamais. "

Drawt fit mine de se lever, mais Mallow lui signifia d'un

geste impérieux de rester où il était.

" Ne bougez pas et écoutez-moi. L'enveloppe contient

l'emplacement exact de la planète vers laquelle vous aurez à

vous diriger. Vous m'y attendrez deux mois. Si la Fondation

vous repère d'ici là, le microfilm constituera mon rapport sur le

voyage.

" Mais si... sa voix s'assombrit je ne reviens pas au bout de

deux mois, et si les astronefs de la Fondation ne vous ont pas



 176 





L'étranger dit : " Je m'appelle Hober Mallow. Je viens d'une

province éloignée. "

Barr acquiesça en souriant : " Votre accent vous avait déjà

trahi. Moi, je suis Onum Barr, de Siwenna... et jadis patricien de

l'Empire.

- Je suis donc bien sur Siwenna. Je n'avais que de vieilles

cartes pour me guider. "

Barr resta silencieux tandis que son visiteur paraissait

plongé dans ses pensées. Il remarqua que l'écran radioactif

s'était éteint et se dit, non sans mélancolie, que sa personne ne

semblait plus redoutable aux étrangers... ni même d'ailleurs à

ses ennemis.

Il dit : " Ma maison est pauvre et j'ai peu de ressources.

Vous pouvez partager mon repas si votre estomac supporte le

pain noir et les céréales séchées. "

Mallow secoua la tête. " Merci, j'ai mangé et je ne peux pas

rester. Tout ce que je veux, c'est connaître le chemin de la

capitale.

- C'est facile et, aussi pauvre que je sois, cela ne me privera

de rien. Parlez-vous de la capitale de la planète, ou de celle du

Secteur impérial ? "

L'homme parut surpris. " N'est-ce pas la même chose ? Ne

suis-je pas sur Siwenna ? "

Le vieux patricien acquiesça lentement. " Si. Mais Siwenna

n'est plus la capitale du Secteur normanique. Votre vieille carte

vous a quand même mal guidé. Les étoiles ne changent guère à

travers les siècles, mais il n'en va pas de même pour les

frontières politiques.

- C'est ennuyeux. Très ennuyeux même. Est-ce que la

nouvelle capitale est loin ?

- Elle est sur Orsha II. A vingt parsecs d'ici. De quand date

votre carte ?

- Elle a cent cinquante ans.

- Tant que cela ? " Le vieil homme soupira. " Il s'est passé

beaucoup de choses depuis. Etes-vous au courant ? "

Mallow secoua la tête en signe de négation.

" Tant mieux pour vous, dit Barr. Cela a été une époque

maudite pour les provinces, sauf pendant le règne de Stannell

 178 





" Vous ne paraissez pas beaucoup aimer le vice-roi, seigneur

Barr, dit Mallow. Et si j'étais l'un de ses espions ?

- Et alors ? demanda Barr amèrement. Que pourriez-vous

me prendre ? " Il embrassa d'un geste large la pièce délabrée et

nue.

" Votre vie.

- Elle ne cherche qu'à me quitter. Elle est déjà restée cinq

ans de trop avec moi. Mais vous n'êtes pas un homme du viceroi. Si c'était le cas, peut-être mon instinct de conservation

serait-il quand même encore assez fort pour que je me taise.

- Qu'en savez-vous ? "

Le vieil homme rit. " Vous me paraissez bien soupçonneux.

Je parie que vous croyez que je cherche à vous faire dire du mal

sur le gouvernement. Non, non. La politique ne me préoccupe

plus.

- Y a-t-il jamais un moment où la politique cesse de

préoccuper ? Quand vous avez parlé du vice-roi, quels mots

avez-vous employés ? Meurtre, pillage, etc. Ce n'est pas ce qu'on

appelle se montrer objectif. "

Le vieil homme haussa les épaules. " Les souvenirs vous

aiguillonnent quelquefois, quand ils surgissent brusquement.

Ecoutez ! Jugez vous-même ! Quand Siwenna était la capitale de

la province, j'étais patricien et membre du sénat provincial. Ma

famille était ancienne et respectée. L'un de mes grands-pères

avait été... mais peu importe. La gloire passée ne nourrit guère.

- Je suppose, dit Mallow, qu'il y a eu une guerre civile ou

une révolution. "

Barr s'assombrit. " Les guerres civiles sont chroniques en

ces temps dégénérés, mais Siwenna avait réussi à y échapper.

Sous Stannel VI, elle avait presque retrouvé sa prospérité

passée. Mais, après cela, sont venus des empereurs faibles, et

qui dit empereur faible dit vice-roi fort. Le dernier de ces vicesrois - ce même Wiscard qui continue à piller les Etoiles Rouges a brigué la pourpre impériale. Il n'était pas le premier. Et il

n'aurait pas été le premier à réussir non plus, s'il avait réussi.

" Mais il a échoué. Car lorsque l'amiral de l'empereur

approcha de la province à la tête d'une flotte, Siwenna se révolta

contre le vice-roi révolté. " Il s'arrêta, tristement.

 180 





roi sera traîné au poteau d'exécution, et mon fils sera le

bourreau.

- Et vous confiez cela à un étranger. Vous mettez en danger

la vie de votre fils.

- Non. Je l'aide en introduisant un nouvel ennemi. Et si

j'étais aussi ami du vice-roi que je suis son ennemi, je lui dirais

de garnir l'espace d'astronefs, jusqu'aux confins de la Galaxie.

- N'est-ce pas ce qu'il a fait ?

- En avez-vous trouvé ? Vous a-t-on interrogé lorsque vous

êtes arrivé ? Avec le peu d'astronefs dont ils disposent, et le

nombre de petites intrigues et d'ébauches de révolutions qui se

fomentent dans les provinces, ils ne peuvent se permettre de

placer des bâtiments pour garder les soleils barbares de

l'extérieur. Aucun danger ne nous a jamais menacés de la

Périphérie... jusqu'au moment où vous êtes venu.

- Moi ? Je ne représente pas un danger.

- Vous n'êtes que l'avant-garde. "

Mallow secoua lentement la tête. " Je crois que je ne vous

suis pas bien.

- Ecoutez. " Le vieillard s'anima soudain. " Je l'ai su dès que

vous êtes entré. Vous aviez un écran radioactif pour vous

protéger, je l'ai vu. "

II y eut un silence, puis Mallow dit : " Oui, c'est vrai.

- Bon. C'était une erreur, mais vous ne pouviez vous en

douter. Je sais certaines choses. Ce n'est plus de mode

aujourd'hui d'être érudit... les événements vont très vite ; et qui

ne peut pas lutter, le fusil atomique à la main, est balayé par le

courant, comme je l'ai été. Mais j'ai beaucoup étudié, et je sais

que, dans toute l'histoire de l'atome, il n'a jamais été inventé

d'écran individuel portatif. Nous en possédons d'immenses, qui

peuvent protéger une ville, ou même un astronef, mais pas un

individu.

- Ah ? Et qu'en déduisez-vous ?

- Des histoires ont circulé dans l'espace. Elles sont

déformées de parsec en parsec... mais, lorsque j'étais jeune, un

petit astronef est arrivé avec des hommes étranges à bord, qui

ne connaissaient pas nos coutumes et ne pouvaient dire d'où ils

venaient. Ils parlèrent de magiciens qui habiteraient aux confins

 182 





flotte. " Il ajouta presque fièrement : " Nous avons la plus

grande et la plus perfectionnée des centrales de ce côté-ci de

Trantor.

- Et comment devrais-je m'y prendre pour voir ces

générateurs ?

- Rien à faire ! dit Barr sans hésiter. Si vous approchez d'un

centre militaire, vous serez fusillé sur place. Vous ou n'importe

qui. Siwenna est toujours privée de ses droits civiques.

- Vous voulez dire que toutes les centrales sont sous le

contrôle des militaires ?

- Non. Il y a de petites centrales urbaines, celles qui

fournissent le chauffage et l'éclairage, l'énergie nécessaire aux

transports, etc. Mais celles-là sont sous le contrôle des

technistes, ce qui ne vaut guère mieux.

- Qu'est-ce que les technistes ?

- C'est un groupe de spécialistes qui surveillent le

fonctionnement des centrales. Il s'agit de charges héréditaires,

les fils apprenant le métier de leur père. Nul autre qu'un

techniste ne peut pénétrer dans une centrale.

- Ah...

- Je ne dis pas, ajouta Barr, qu'on n'a jamais vu de techniste

se laisser corrompre. A une époque où neuf empereurs se

succèdent en cinquante ans, parmi lesquels sept sont assassinés,

où le dernier des commandants d'astronef aspire à devenir viceroi, et tout vice-roi à devenir empereur, il serait étonnant que

les technistes fussent inévitablement insensibles à l'argent. Mais

il en faudrait beaucoup. Moi, je n'en ai pas, et vous ?

- De l'argent ? Non. Mais est-ce le seul moyen de corrompre

?

- Quel autre moyen y aurait-il quand l'argent achète tout le

reste ?

- Il y a encore des tas de choses que l'argent n'achète pas.

Quand vous m'aurez dit où se trouve la plus proche ville

possédant une centrale et comment y parvenir, il ne me restera

plus qu'à vous remercier.

- Attendez ! " Barr étendit ses mains maigres. " Pourquoi

cette hâte ? Moi, je ne vous pose pas de questions. Mais, en ville,

où tous les habitants continuent à être considérés comme

 184 





" Je ne suis pas de la région, dit Mallow, très calme ; mais

peu importe. J'ai eu l'honneur de vous faire parvenir un petit

présent hier. "

Le techniste leva le nez. " Je l'ai reçu. Intéressant, votre petit

machin. Je pourrai m'en servir à l'occasion.

- J'ai d'autres cadeaux, encore plus intéressants. Et qui

dépassent de beaucoup la catégorie petit machin.

- Ah ? " Le techniste rondouillard traîna rêveusement sur

cette syllabe. " Je crois voir où vous voulez en venir. Vous n'êtes

pas le premier. Vous allez m'offrir une bêtise quelconque :

quelques crédits, un manteau peut-être, un bijou sans valeur,

enfin quelque chose que vous imaginez dans votre petite tête

susceptible d'acheter un techniste. " Il renifla avec colère. " Et je

sais ce que vous voulez en retour. Vous n'êtes pas le seul à avoir

eu cette brillante idée. Vous voulez être adopté par notre clan.

Vous voulez apprendre les mystères de l'atome et les soins à

donner aux machines. Vous pensez que, parce que vous autres

chiens de Siwenna - car vous ne faites évidemment que

semblant d'être étranger pour les besoins de la cause - vous

payez tous les jours le prix de votre rébellion, vous allez pouvoir

échapper au châtiment que vous méritez en vous assurant les

privilèges et la protection de la guilde des technistes. "

Mallow allait répondre, mais le techniste se dressa

brusquement, au comble de l'excitation. " Filez, rugit-il, avant

que je ne donne votre nom au protecteur de la ville. Croyez-vous

que je sois un homme à trahir ? Les félons siwenniens qui m'ont

précédé, peut-être ! Mais vous n'avez plus affaire à la même race

maintenant. Par la Galaxie, je me demande pourquoi je ne vous

tue pas sur place de mes mains nues. "

Mallow sourit intérieurement. Tout ce discours était

fabriqué au point qu'il dégénérait en farce.

Le Marchand regarda avec amusement ces deux mains

flasques qui devaient, paraît-il, le tuer sur place et dit : " Sage

techniste, vous vous trompez sur trois points. Primo, je ne suis

pas une créature du vice-roi venue mettre à l'épreuve votre

loyauté. Secundo, mon présent est quelque chose que

l'empereur lui-même dans sa splendeur ne possède ni ne



 186 





Le techniste s'en saisit et l'examina nerveusement : " C'est

complet ?

- Oui.

- Et l'énergie vient d'où ? "

Mallow désigna le plus gros des boutons dans sa gaine de

plomb.

Le techniste leva un visage congestionné. " Monsieur, je suis

un techniste de première classe. J'ai vingt ans de métier derrière

moi et j'ai été élève du grand Bler à l'université de Trantor. Si

vous avez l'audace de me dire que ce boîtier pas plus grand

que... qu'une noisette contient un générateur atomique, je vous

fais passer devant le protecteur dans trois secondes.

- Trouvez une autre explication, si vous pouvez. Moi, je vous

dis que le mécanisme est complet. "

Le techniste se calma peu à peu et se passa la ceinture

autour de la taille. Il poussa le bouton comme le lui indiquait

Mallow. Le bouclier lumineux apparut. Le techniste leva son

arme, puis hésita. Lentement, il la régla à un minimum presque

inoffensif.

Puis, d'un geste convulsif, il tira. Le feu atomique jaillit

contre sa main, la laissa indemne.

" Et si je vous tuais maintenant et que je garde ça ?

- Essayez, dit Mallow. Croyez-vous que je vous ai donné le

seul que je possède ? " En effet, lui aussi s'entoura

instantanément de lumière nacrée.

Le techniste eut un rire nerveux. Il lança son arme sur la

table. " Et qu'est-ce que cette toute petite faveur, ce presque rien

que vous attendez de moi ?

- Je veux voir vos générateurs.

- Vous savez que c'est défendu. C'est l'expulsion dans

l'espace pour vous et moi...

- Je ne veux même pas les toucher. Je veux les voir... de

loin.

- Et si je refuse ?

- Vous avez votre écran, mais moi j'ai d'autres choses. Un

revolver qui perce ce genre de bouclier, par exemple.

- Hmm, fit le techniste. Venez avec moi. "



 188 





Et deux jours plus tard, l'écran protecteur du techniste

s'éteignit, et ni les prières ni les malédictions ne le rallumèrent.

Pour la première fois depuis six mois, Mallow se détendait.

Il était allongé sur le dos, complètement nu, dans le solarium de

sa nouvelle villa. Ses grands bras bruns et musclés étaient

repliés sous sa tête, révélant des biceps noueux.

L'homme qui était auprès de Mallow lui plaça un cigare

entre les dents et le lui alluma. Sur quoi il déclara :

" Vous devez être surmené. Vous avez sûrement besoin d'un

long repos.

- Peut-être, Jael, mais j'aimerais mieux me reposer dans un

fauteuil de conseiller. Parce qu'il me faut ce siège et que vous

allez m'aider à l'avoir.

- Qu'est-ce que je viens faire dans cette histoire ? demanda

Ankor Jael.

- Votre rôle est clair. D'abord, vous êtes un vieux renard de

politicien. Secundo, vous avez été évincé du cabinet par Jorane

Sutt, lequel préférerait perdre un il plutôt que de me voir

siéger au Conseil. Vous croyez que je n'ai guère de chances,

n'est-ce pas ?

- Guère, en effet, reconnut l'ex-ministre de l'Education.

Vous êtes un Smyrnien.

- Ce n'est pas un obstacle légal. J'ai reçu une éducation

laque.

- Allons, allons, depuis quand le préjugé suit-il d'autres lois

que la sienne ? Mais parlez-moi un peu de votre homme... de ce

Jaim Twer. Que dit-il, lui ?

- Il proposait de faire campagne pour moi il y a un an,

répondit Mallow. Mais il n'y serait pas parvenu, de toute façon.

Il manque de profondeur. Il est vigoureux et il a la langue bien

pendue, mais tout cela ne sert pas à grand-chose. Il faut que je

tente un véritable coup d'Etat. C'est pour cela que j'ai besoin de

vous.

- Jorane Sutt est le plus fin politicien de la planète, et il

marchera contre vous. Je ne me crois pas de taille à lutter avec

lui. Et ne vous imaginez pas qu'il reculera devant les manouvres

les plus déloyales.

 190 





exemple qu'il s'est produit sur Korell des événements que nous

ignorons. D'où vient votre argent?

- Mon cher Sutt, vous ne vous attendez tout de même pas à

ce que je vous le dise?

- Non.

- C'est bien ce que je pensais. Je vais donc vous le dire. Il

vient tout droit des coffres du Commodore de Korell. "

Sutt tiqua.

Mallow sourit et continua : " Malheureusement pour vous,

tout cela est très légal. Je suis Maître Marchand et les sommes

que j'ai reçues étaient représentées par du fer usiné et de la

chromite en échange d'un certain nombre de menus objets que

j'ai fournis au Commodore. Cinquante pour cent des bénéfices

m'appartiennent, au terme des accords conclus avec la

Fondation. L'autre moitié va à la fin de chaque année dans les

caisses du gouvernement, quand tous les bons citoyens paient

leurs impôts sur le revenu.

- Votre rapport ne parlait pas d'un traité commercial.

- Il ne parlait pas non plus de ce que j'avais pris à mon petit

déjeuner ce jour-là, ni du nom de ma maîtresse d'alors, ni

d'aucun autre détail aussi dénué d'intérêt. On m'a envoyé souvenez-vous de vos propres paroles - pour garder l' ouvert.

J'ai suivi ces instructions. Vous vouliez savoir ce qu'il était

advenu des appareils commerciaux de la Fondation tombés

entre les mains des Korelliens. Je n'en ai jamais trouvé trace.

Vous vouliez savoir si Korell possédait l'énergie atomique. Mon

rapport mentionne que des revolvers atomiques se trouvent en

la possession des gardes du corps du Commodore. Je n'en ai pas

vu d'autres. Et les armes en question ne sont que des reliques de

l'Empire, peut-être des pièces de musée hors d'état de marche.

" J'ai donc suivi vos consignes, mais pour le reste, j'étais et

je suis encore libre de mes mouvements. Selon les lois de la

Fondation, un Maître Marchand peut ouvrir de nouveaux

marchés s'il en a la possibilité et percevoir sur ces opérations

une part équivalant à la moitié des bénéfices. Quelles objections

avez-vous à faire ? Je n'en vois pas pour ma part. "



 192 





pour aller raconter partout comment Salvor Hardin s'est servi

du clergé et de la superstition du peuple pour renverser des

monarchies séculaires. Et pour ceux qui n'auraient pas compris,

l'exemple d'Askone, il y a vingt ans, a été assez clair. Il n'y a pas

aujourd'hui un chef d'Etat de la Périphérie qui n'aimerait mieux

se trancher la gorge plutôt que de laisser un prêtre de la

Fondation pénétrer sur son territoire.

" Je n'entends pas forcer Korell ni aucun autre monde à

accepter quelque chose dont ils ne veulent pas. Non, Sutt. Si la

possession de l'énergie atomique les rend dangereux, une

sincère amitié fondée sur de bonnes relations commerciales

vaut mille fois mieux qu'une suzeraineté incertaine fondée sur la

domination exécrée d'une puissance spirituelle étrangère qui, le

jour où elle manifeste le plus léger symptôme de faiblesse, ne

peut que s'écrouler irrémédiablement, sans rien laisser d'autre

après elle qu'une crainte et qu'une haine inextinguibles.

- Remarquable exposé, fit Sutt, railleur. Et maintenant,

pour en revenir à notre point de départ, quelles sont vos

conditions ? Que demandez-vous pour échanger vos idées

contre les miennes ?

- Vous croyez que mes convictions sont à vendre ?

- Pourquoi non ! répliqua l'autre. N'est-ce pas votre métier

de vendre et d'acheter ?

- Seulement si j'y gagne, dit Mallow. M'offririez-vous plus

que je ne gagne pour l'instant ?

- Vous pourriez garder trois quarts de vos bénéfices au lieu

de la moitié.

- Vous plaisantez ! fit Mallow. Les échanges commerciaux

tomberaient à dix pour cent de ce qu'ils sont actuellement avec

vos méthodes. Il me faut mieux que cela.

- Vous pourriez avoir un siège au Conseil.

- Je l'aurai de toute façon, avec ou malgré vous. "

Sutt serra les poings. " Vous pourriez aussi vous épargner

une peine de prison. Vingt ans, si je parviens à mes fins.

Calculez un peu ce que cela représente de bénéfices !

- Aucun, à moins que vous ne soyez en mesure de mettre

cette menace à exécution.



 194 





" Or, tout dogme, qui s'appuie essentiellement sur la foi et la

sentimentalité, est une arme dangereuse car il est à peu près

impossible d'assurer qu'elle ne se retournera pas contre ceux

qui en font usage. Voilà cent ans maintenant que nous prônons

un rituel et une mythologie de plus en plus vénérables,

traditionnels et immuables. A certains égards, cette religion

n'est plus tout à fait sous notre contrôle.

- Comment cela ? demanda Mallow. Je vous suis mal.

- Bon. Supposez qu'un homme, un homme ambitieux,

veuille se servir de la force de la religion contre nous, plutôt que

pour nous soutenir.

- Vous parlez de Sutt...

- Parfaitement. Enfin, mon cher, s'il parvenait à mobiliser

au nom de l'orthodoxie les divers collèges religieux des

planètes-satellites contre la Fondation, pouvez-vous me dire

quelles chances nous aurions de lui résister ? En se mettant à la

tête des dévots, il pourrait déclarer la guerre à l'hérésie,

incarnée par exemple en vous, et se proclamer roi. Après tout,

n'est-ce pas Hardin qui disait : "Un fusil atomique est une arme

excellente, mais on peut le braquer dans la direction que l'on

veut." "

Mallow se frappa la cuisse. " D'accord, Jael, alors faites-moi

entrer au Conseil et je le combattrai. "

Jael demeura un instant songeur. " Vous n'y arriverez peutêtre pas. Qu'est-ce que c'est que cette histoire de prêtre lynché ?

C'est inventé de toutes pièces, n'est-ce pas ?

- C'est tout à fait exact ", dit Mallow d'un ton calme.

Jael émit un long sifflement. " Et il a des preuves ?

- Il devrait. " Mallow hésita, puis ajouta : " Jaim Twer a

toujours été à sa dévotion, mais ni l'un ni l'autre ne savait que

j'étais au courant. Or, Jaim Twer a assisté à la scène. "

Jael hocha la tête. " Hu, hu. Mauvais.

- Pourquoi ? D'après les lois mêmes de la Fondation, ce

prêtre se trouvait sur la planète illégalement. Je suis sûr que le

gouvernement korellien s'est servi de lui comme d'un appât,

avec ou sans son consentement. Le bon sens ne me laissait pas

le choix, et la solution que j'ai adoptée était strictement légale.

Si Sutt me cite en justice, il ne fera que se couvrir de ridicule. "

 196 





- Ils sont déchaînés, fit Jael. Vous n'auriez jamais dû tolérer

que les débats fussent publics.

- Mais si, j'y tenais.

- On parle de lynchage. Et les hommes de Publis Manlio...

- J'allais vous interroger à ce sujet, Jael. Il monte les

collèges religieux contre moi, je présume.

- S'il les monte ? Mais c'est la plus belle machination qu'on

puisse rêver. En qualité de secrétaire aux Affaires Etrangères,

c'est lui qui joue le rôle de procureur dans les cas relevant de la

juridiction interstellaire. En tant que Grand Prêtre et que

primat de l'Eglise, il excite les hordes de fanatiques...

- Bah, n'y pensons plus. Vous souvenez-vous de la phrase de

Hardin que vous me citiez le mois dernier ? Eh bien, nous allons

leur montrer qu'un fusil atomique peut être braqué dans

n'importe quelle direction. "

Le Maire faisait son entrée, et les conseillers se levèrent.

" C'est mon tour aujourd'hui, murmura Mallow. Asseyezvous, ça va être drôle. "

On procéda aux formalités préliminaires, et quinze minutes

plus tard, Hober Mallow s'avançait au milieu des regards

hostiles, jusqu'au pied du pupitre où trônait le Maire. Un

pinceau lumineux le suivait et sur les écrans des visiphones

publics aussi bien que sur ceux des appareils privés qu'on

trouvait dans presque chaque foyer, la haute silhouette de

l'accusé se découpa, solitaire.

Il commença d'un ton parfaitement détaché : " Pour gagner

du temps, je reconnais l'exactitude de tous les chefs

d'accusation relevés contre moi. L'histoire du prêtre et de

l'émeute telle que l'a évoquée le procureur est tout à fait exacte.

"

Un murmure parcourut l'assistance. L'accusé attendit que le

silence se fût rétabli.

" Toutefois, le tableau qu'il a brossé n'est pas complet. Je

demande l'autorisation de le compléter à ma façon. Mon récit

pourra du premier abord vous paraître sans rapport avec ce qui

nous occupe ; je vous prie de m'en excuser d'avance.

" Je commencerai au même point que l'a fait l'accusation : à

savoir par mes entretiens avec Jorane Sutt et Jaim Twer. Ce qui

 198 





allusion à la planification de l'histoire par Seldon et où on traite

ce personnage comme une figure à demi mythique de sorcier...

" J'ai compris alors que Jaim Twer n'avait jamais été

Marchand. J'ai su qu'il avait été dans les ordres et qu'il était

peut-être même un prêtre ; en tout cas, durant les trois années

qu'il se prétendit à la tête d'un parti politique des Marchands, il

n'avait été que l'homme de paille de Jorane Sutt.

" Je décidai alors de frapper dans le noir. J'ignorais quelles

étaient les intentions de Sutt à mon égard, mais puisqu'il

semblait disposé à me laisser un peu la bride sur le cou, j'allais

jouer son jeu. Twer, à mon avis, devait m'accompagner dans

mon voyage pour me surveiller. S'il ne venait pas, je savais que

Sutt trouverait d'autres moyens de m'épier, moyens dont peutêtre je ne m'apercevrais pas tout de suite. Mieux valait connaître

l'ennemi. J'invitai donc Twer à m'accompagner. Il accepta.

" Ceci, messieurs les conseillers, explique deux choses.

D'abord, cela prouve que Twer n'est pas un de mes amis

témoignant à son corps défendant contre moi, pour obéir à sa

conscience, comme l'accusation voudrait le faire croire. C'est un

espion, qui s'acquitte de la besogne pour laquelle il est payé.

Second point, cela justifie certaine décision que j'ai prise lors de

l'apparition de ce prêtre que je suis accusé d'avoir tué, décision

dont on n'a point encore parlé, puisque personne n'en a eu

connaissance. "

Mallow s'éclaircit la gorge et continua :

" Il m'est pénible de rappeler quels furent mes sentiments

quand la nouvelle me parvint que nous avions un missionnaire

réfugié à bord. Mon impression dominante était celle d'une

terrible certitude. Il s'agissait, pensai-je, d'une initiative de Sutt,

mais dont la portée m'échappait. J'étais tout à fait désorienté.

" Je ne pouvais faire qu'une chose. Je me débarrassai de

Twer pour cinq minutes en l'envoyant rassembler l'équipage.

Profitant de son absence, j'installai un viso-enregistreur afin

que ce qui allait se produire demeurât fixé pour pouvoir être

étudié plus tard tout à loisir. Ceci, dans l'espoir que ce qui me

déconcertait alors se révélerait peut-être parfaitement clair avec

le recul du temps.



 200 





nous étions à plus de cent cinquante kilomètres de

l'agglomération la plus proche. L'accusation ne s'est pas arrêtée

sur ces problèmes.

" Ni sur le fait, par exemple, que Jord Parma portait un

costume bien voyant. Un missionnaire qui brave au mépris de

sa vie les lois de Korell et de la Fondation, ne se promène pas

dans une tenue aussi criarde. Sur le moment, je crus que Parma

était à son insu le complice du Commodore qui l'utilisait comme

appât, afin de nous amener à commettre un délit qui lui

permettrait de nous anéantir, nous et notre astronef, en

demeurant dans le cadre de la légalité.

L'accusation a prévu que je chercherais à me justifier ainsi.

Elle s'attendait à m'entendre déclarer que la sécurité de mon

astronef et de mon équipage, que ma mission même étaient en

jeu et que je ne pouvais tout sacrifier pour sauver un homme

qui, de toute façon, avec ou sans nous, aurait péri. Elle

m'objecte "l'honneur" de la Fondation et de la nécessité de

garder notre "dignité" afin de maintenir notre ascendant.

" Cependant, on remarquera que l'accusation ne semble pas

attacher beaucoup d'importance à Jord Parma en tant

qu'individu. On ne vous a donné sur son compte aucun détail ;

on ne vous a parlé ni de sa date de naissance, ni de son

éducation, ni de sa carrière. Cela est dû aux mêmes raisons qui

expliquent les anomalies de l'enregistrement visiphonique

auxquelles j'arrive maintenant.

" L'accusation n'a pas beaucoup parlé de Jord Parma parce

qu'elle ne pouvait rien dire à son sujet. La scène que vous venez

de voir au visiphone sonne faux parce que Jord Parma joue son

rôle. Jord Parma n'a jamais existé. Tout ce procès n'est qu'une

vaste farce. "

Une fois encore il dut attendre que l'agitation se fût calmée.

Il reprit alors:

" Je vais vous montrer l'agrandissement d'une image de

l'enregistrement qui se suffit à elle-même. Lumière, Jael, je

vous prie. "

On baissa de nouveau les lumières et l'ont vit réapparaitre

les silhouettes pétrifiées des officiers du Far Star. Mallow tenait

son revolver atomique à la main. A sa gauche, le révérend Jord

 202 





à quelque exilé anacréonien ? Jorane Sutt et Publis Manlio

auraient-ils voulu me voir tomber dans ce piège stupide ?... "

Sa voix se noya dans les clameurs de la foule. Des hommes

le hissèrent sur leurs épaules et le portèrent jusque sur l'estrade.

Par les fenêtres, il apercevait des torrents humains qui se

mouvaient sur la place.

Il chercha des yeux Ankor Jael, mais il ne put distinguer un

seul visage dans cette masse grouillante. Peu à peu, il finit par

percevoir un cri scandé que reprenait la foule, avec une vigueur

inlassable : " Vive Mallow... vive Mallow... "

Ankor Jael fixait le visage défait de Mallow. Ç'avaient été

deux jours de folie, deux jours où ni l'un ni l'autre n'avaient

fermé l'il.

" Vous avez fait une remarquable exhibition, Mallow. Ne

gâchez pas tout maintenant en voulant sauter trop haut. Vous

ne pouvez songer à briguer sérieusement le poste de Maire.

L'enthousiasme populaire est une force puissante, mais

éphémère.

- En effet ! dit Mallow, aussi devons-nous l'entretenir ; le

meilleur moyen d'y parvenir me semble être de continuer

l'exhibition.

- Qu'allez-vous faire maintenant ?

- Vous allez arrêter Publis Manlio et Jorane Sutt...

- Comment ?

- Vous avez bien entendu. Que le Maire les fasse arrêter !

Peu m'importent les menaces que vous emploierez. Je tiens la

foule... pour aujourd'hui, en tout cas. Il n'osera pas l'affronter.

- Mais sous quel prétexte les arrêter, mon cher ?

- Sous le meilleur. Ils ont incité le clergé des planètes

extérieures à prendre parti dans les querelles de la Fondation.

C'est interdit depuis Seldon. Accusez-les d'atteinte à la sûreté de

l'Etat. Et je me fiche pas mal qu'ils soient condamnés ou non. Je

ne veux simplement plus les avoir sur mon chemin jusqu'à ce

que je sois Maire.

- Les élections sont dans six mois.

- Nous n'aurons pas trop de temps " Mallow se leva d'un

bond et saisit Jael par le bras. " Ecoutez, je m'emparerais du

gouvernement par la force, s'il le fallait... comme l'a fait Salvor

 204 





- Beaucoup de choses, mon très noble époux. Vous avez eu

un nouvel entretien avec vos conseillers. Jolis conseillers,

ajouta-t-elle d'un ton railleur. Une bande d'abrutis qui serrent

leurs gains contre leur maigre poitrine sous l'il courroucé de

mon père.

- Et de quelle source, ma chère, tirez-vous ces précieux

renseignements ?

- Si je vous le disais, fit-elle avec un rire léger, ma source

aurait tôt fait de devenir cadavre.

- Comme il vous plaira, dit le Commodore en haussant les

épaules. Quant au courroux de votre père, je crains fort qu'il se

manifeste surtout par un refus mesquin de me fournir d'autres

astronefs.

- D'autres astronefs ! s'écria-t-elle. N'en avez-vous pas déjà

cinq ? Ne le niez pas. Je sais que vous en avez cinq ; et on vous

en a promis un sixième.

- Il était promis pour l'année dernière.

- Mais il suffit d'un - rien qu'un - pour réduire en cendres

cette Fondation. Un astronef... et leurs ridicules petits appareils

sont balayés de l'espace.

- Même avec une douzaine, je ne pourrais attaquer leur

planète.

- Mais combien de temps tiendrait-elle, leur planète, une

fois leur commerce arrêté et l'embargo mis sur leurs cargaisons

de pacotille ?

- Cette pacotille nous rapporte de l'argent, soupira le

Commodore. Beaucoup d'argent.

- Mais, si vous possédiez la Fondation, ne seriez-vous pas

par là même maître de tout ce qu'elle contient ? Et si vous aviez

le respect et la gratitude de mon père, cela ne vaudrait-il pas

mieux encore que tout ce que la Fondation pourrait vous donner

? Voici trois ans maintenant que ce barbare a débarqué ici avec

son matériel de prestidigitateur. C'est bien assez long.

- Ma chère ! fit le Commodore en se tournant vers elle, je

vieillis. Je me fatigue. Je n'ai plus la résistance nécessaire pour

souffrir votre babillage. Vous savez, dites-vous, que je me suis

décidé. C'est vrai. Tout est réglé et Korell est en guerre avec la

Fondation.

 206 





officiels et surtout à la langue compassée dans laquelle ils

étaient rédigés.

" Combien d'appareils touchés ?

- Quatre bloqués au sol. Deux considérés comme perdus.

Tous les autres repérés.

- Nous aurions dû faire mieux, grommela Mallow. Enfin, il

ne s'agit que d'une escarmouche. "

Comme l'autre ne répondait pas, Mallow leva les yeux vers

lui : " Il y a quelque chose qui vous tracasse ?

- Je regrette que Sutt ne soit pas ici.

- Allons bon, vous allez nous faire une conférence sur le

front intérieur.

- Pas du tout, dit Jael d'un ton sec, mais vous êtes entêté,

Mallow. Vous avez peut-être étudié dans ses moindres détails la

situation internationale, mais vous ne vous êtes jamais soucié

de ce qui se passait ici.

- Mais, c'est votre travail, il me semble ? Pourquoi croyezvous que je vous ai nommé ministre de l'Education et de la

Propagande ?

- Sans doute pour me faire vieillir plus vite, étant donné le

peu d'appui que vous me donnez dans ma tâche. Voilà un an

que je vous parle sans arrêt du danger que représentent Sutt et

ses Religionnistes. A quoi serviront vos plans si Sutt fait un

coup de force à l'occasion des prochaines élections et réussit à

vous évincer ?

- A rien, j'en conviens.

- Et votre discours d'hier soir avait vraiment l'air d'avoir été

écrit pour faciliter la campagne de Sutt. Etait-ce bien nécessaire

d'être aussi franc ?

- Vous n'avez pas compris que je voulais couper l'herbe sous

les pieds de mon adversaire ?

- Eh bien, fit Jael, furieux, vous n'y êtes pas arrivé. Vous

prétendez avoir tout prévu, mais vous n'expliquez pas pourquoi

vous avez fait du commerce avec Korell pendant trois ans, pour

le seul bénéfice des Korelliens. Votre seul plan de bataille

consiste à battre en retraite sans combat. Vous renoncez à toute

relation commerciale avec les secteurs voisins de Korell. Vous

proclamez ouvertement vos intentions pacifiques. Vous ne

 208 





missionnaires soutenaient nos travaux de conquête, c'étaient

des hommes comme vous qui condamnaient la nouvelle

politique. Aujourd'hui qu'on en a fait l'expérience, vous la

trouvez raisonnable, sage, douée de toutes les qualités

susceptibles de séduire un Jorane Sutt. Mais, dites-moi,

comment nous tirerez-vous du pétrin où nous sommes ?

- Vous voulez dire de celui où vous nous avez mis ? Je n'y

suis pour rien.

- Si vous voulez.

- Une offensive énergique s'impose. L'inaction dans laquelle

vous vous obstinez est fatale. C'est un aveu de faiblesse vis-à-vis

de toute la Périphérie ; et vous savez combien il est important

pour nous de sauver la face : il ne manque pas de vautours qui

ne demandent qu'à venir dépouiller notre cadavre. Vous devriez

le comprendre. Vous êtes de Smyrno, n'est-ce pas ? "

Mallow, sans relever l'allusion, demanda :

" Et si vous écrasez Korell, que faites-vous de l'Empire ?

Voilà le véritable ennemi. "

Sutt eut un sourire narquois. " Oh ! non, les rapports que

vous avez communiqués à la suite de votre visite sur Siwenna

sont significatifs. Le vice-roi du Secteur normanique tient à

provoquer des troubles dans la Périphérie parce qu'il compte en

profiter, mais ce n'est là qu'un à-côté de la question. Il ne va pas

risquer toutes ses forces dans une expédition aux confins de la

Galaxie alors qu'il est entouré de cinquante voisins plus hostiles

les uns que les autres, et qu'il a encore un empereur contre qui

se soulever. Je ne fais que paraphraser vos propres paroles.

- Mais si, Sutt, il pourrait nous attaquer, s'il nous estime

assez forts pour être dangereux. Et ce pourrait bien être son avis

si nous détruisons Korell après l'avoir attaquée de front. Nous

devons faire montre d'une extrême subtilité.

- C'est-à-dire... "

Mallow se carra dans son fauteuil. " Sutt, je vais vous laisser

une chance. Je n'ai pas besoin de vous, mais vous pouvez me

servir. Je vais donc vous dire où nous en sommes et vous

pourrez alors soit vous ranger de mon côté et participer à un

gouvernement de coalition, soit jouer les martyrs et croupir en

prison.

 210 





après l'autre, tous ces merveilleux petits appareils cesseront de

fonctionner ?

" Les appareils domestiques vont se détraquer les premiers.

Après six mois de cette inaction que vous abhorrez tant, les

couteaux atomiques de cuisine ne découperont plus rien. Les

fours atomiques ne chaufferont plus. La machine à laver sera

hors d'usage. Le climatiseur va s'arrêter au beau milieu d'une

étouffante journée d'été. Qu'en dites-vous? "

Il attendit la réponse de Sutt.

- Je n'en dis rien, fit celui-ci. En temps de guerre, les gens

en supportent bien d'autres.

- Exact. Ils enverront leurs fils se faire massacrer par

milliers dans des astronefs qui se briseront en vol. Ils

accepteront de vivre de pain et d'eau dans des abris souterrains

durant les bombardements ennemis. Mais la résistance devant

les petits ennuis faiblit vite quand on n'a pas pour vous

aiguillonner le sentiment patriotique que le pays est en danger.

Cela va être une période où il ne se passera rien. Pas de blessés,

pas de bombardements, pas de batailles.

" Simplement un couteau qui ne coupera pas, un four qui ne

chauffera plus, une maison qui gèlera en hiver. Ce sera

désagréable et les gens murmureront.

- C'est là-dessus que vous fondez vos espoirs ? fit Sutt,

incrédule. Qu'attendez-vous ? Une révolte des ménagères ? Une

jacquerie ? Un soulèvement des bouchers et des épiciers qui

crieront : Rendez-nous nos machines à laver automatiques

Super-Essor ?

- Non, mon cher, non, dit Mallow. Ce n'est pas là-dessus que

je compte. Je m'attends, en revanche, à voir se développer un

climat de mécontentement qu'exploiteront, par la suite, des

personnages plus importants.

- Lesquels?

- Les industriels, les propriétaires d'usines, les fabricants de

Korell. Au bout de deux ans du régime actuel, les machines

commenceront à tomber en panne, l'une après l'autre. Ces

industries que nous avons bouleversées en les faisant bénéficier

de nos multiples appareils atomiques vont se trouver ruinées.



 212 





" Ils ne savent même plus comment fonctionnent leurs

colosses. Les machines tournent automatiquement depuis des

générations et les surveillants forment une caste héréditaire

dont aucun membre ne serait capable de changer une lampe D

si jamais elle grillait.

" La guerre se ramène à un conflit entre ces deux systèmes :

l'Empire et la Fondation ; le colosse et le nain. Pour s'emparer

d'un monde, les gens de l'Empire le comblent d'astronefs qui

peuvent servir à faire la guerre, mais qui ne présentent aucun

intérêt au point de vue économique. Tandis que nous, nous

inondons les planètes de petits appareils inutiles en temps de

guerre, mais qui jouent, dans la prospérité et le confort du pays,

un rôle capital.

" Un roi ou un Commodore préférera les astronefs et fera

peut-être même la guerre, coûte que coûte. Tout au long de

l'histoire, les usurpateurs ont toujours sacrifié le bien-être de

leurs sujets à ce qu'ils appellent l'honneur, la gloire, la conquête.

Mais ce sont, en définitive, les petites choses qui comptent dans

la vie : et Asper Argo ne pourra résister à la crise économique

qui, dans deux ou trois ans, va ravager Korell. "

Sutt était près de la fenêtre, tournant le dos à Mallow et à

Jael. Le soir venait, et les rares étoiles qui brillaient aux confins

de la Galaxie commençaient à scintiller faiblement dans le ciel

noir où quelque part, très loin, se dressait encore la formidable

puissance de l'Empire.

" Non, dit enfin Sutt. Non, cela ne me plaît pas.

- Vous ne me croyez pas ?

- Je veux dire que je n'ai pas confiance en vous. Vous avez la

parole trop facile. Vous m'avez dupé déjà, alors que je croyais

votre cas réglé, lors de votre premier voyage sur Korell. Quand

j'ai cru vous avoir coincé dans ce procès, vous vous êtes encore

tiré du mauvais pas ; bien mieux, votre démagogie vous a porté

à la Mairie. On ne peut pas se fier à vous : il n'y a pas un motif

chez vous qui n'en dissimule un autre ; pas de déclaration qui

n'ait ses sous-entendus.

" Supposons que vous soyez un traître. Supposons que, de

votre visite en territoire impérial, vous ayez rapporté l'assurance

qu'on vous donnerait un jour tous les appuis nécessaires pour

 214 





Je n'ai pas tout dit à Sutt : il a essayé de contrôler la Fondation

elle-même par la religion, comme il dominait les provinces, et il

a échoué. Ce qui est la preuve évidente que, dans le plan de

Seldon, le rôle de la religion est achevé.

" Le contrôle par le biais de l'économie a donné de meilleurs

résultats. Si nos relations commerciales avec Korell ont fait la

prospérité de cette planète, nous n'y avons rien perdu de notre

côté. Si demain les usines korelliennes ne peuvent plus tourner

sans nous, si la prospérité des provinces s'épanouit par suite de

l'isolationnisme économique, nos propres usines péricliteront,

faute de débouchés, et notre économie ne sera plus qu'un

souvenir.

" Or, il n'est pas une usine, pas un centre commercial, pas

une compagnie de navigation interstellaire qui ne soit sous ma

domination, pas une de ces entreprises que je ne puisse

étrangler si Sutt poursuit sa propagande révolutionnaire.

Partout où cette propagande donnera des résultats, ou semblera

en donner, je veillerai à ce que la prospérité économique cesse.

Là où les efforts de Sutt échoueront, la situation demeurera

florissante, car mes usines continueront à tourner

normalement.

" Et, de même que je suis sûr de voir bientôt les Korelliens

se révolter pour retrouver leur confort et leur prospérité, je suis

non moins certain que nous ne ferons rien, nous, pour perdre

ces mêmes avantages. Par conséquent, il faut jouer le jeu

jusqu'au bout.

- C'est donc une ploutocratie que vous voulez instaurer, dit

Jael. Vous faites de la Fondation un pays de commerçants et de

Princes Marchands. Que nous réserve l'avenir ?

- Qu'ai-je à me soucier de l'avenir ? s'écria Mallow. Nul

doute que Seldon l'a prévu et qu'il a préparé sa venue. Il se

produira d'autres crises quand la puissance de l'argent aura

décliné, comme c'est aujourd'hui le cas de celle de la religion. A

mes successeurs de résoudre ces problèmes, comme je viens de

régler celui qui nous occupe aujourd'hui. "

KORELL : ... C'est ainsi qu'après trois ans de la guerre la

moins active sans doute de toute l'histoire, la République de

 216 




Isaac Asimov



Seconde Fondation



-2-





C'est

pourquoi,

abandonnant

l'Encyclopédie,

nous

poursuivons nos objectifs propres, en suivant le chemin de notre

choix, et nous reprenons l'histoire du Grand Interrègne - entre les

premier et second Empires Galactiques - à l'issue de ces cinq

années de consolidation.

Du point de vue politique, le calme règne dans l'Union. Sur le

plan économique, elle est prospère. Rares sont ceux qui se

soucieraient d'échanger la paix dont ils jouissent, sous la poigne

de fer du Mulet, contre le chaos antérieur. Dans les mondes qui

avaient connu la Fondation cinq ans auparavant, traînait peutêtre encore un regret nostalgique, mais rien de plus. Les chefs de

la Fondation étaient morts là où ils étaient devenus inutiles, et

convertis là où ils pouvaient encore servir.

Et parmi ces convertis, le plus utile était Han Pritcher,

désormais général.

Aux jours de la Fondation, Han Pritcher était capitaine et

membre du réseau clandestin de l'opposition démocratique.

Lorsque la Fondation était tombée sans coup férir au pouvoir du

Mulet, Pritcher avait combattu le Mulet. C'est-à-dire jusqu'au

moment où il fut converti.

Cette conversion ne constituait pas une volte-face ordinaire,

imposée par la force ou les impératifs d'une intelligence

supérieure. Han Pritcher ne l'ignorait pas. Il avait changé de

camp parce que le Mulet était un mutant doué de pouvoirs

cérébraux suffisamment puissants pour modeler, à sa

convenance, la pâte malléable dont le commun des mortels est

composé. Mais ce processus lui donnait entière satisfaction.

C'était dans l'ordre des choses. Le contentement de soi

qu'apportait la conversion en était le premier symptôme, mais

Han Pritcher avait cessé d'éprouver ne fût-ce que de la curiosité

pour ce phénomène.

Et à présent qu'il rentrait de la cinquième expédition majeure

dans les espaces de la Galaxie extérieurs à l'Union, c'est avec un

sentiment bien proche d'une joie sans artifices que ce vétéran de

l'espace, cet agent des Services Secrets, envisageait son entrevue

imminente avec le " Premier Citoyen ". Son dur visage, qui

semblait incapable de sourire, n'en laissait rien paraître - mais les

apparences extérieures étaient négligeables. Le Mulet plongeait

-4-





Avant d'avoir atteint la trentaine, il jouissait d'un crédit

merveilleux dans la cité. Il était beau garçon, doué d'un esprit vif

et prompt à la repartie - et il connaissait par conséquent un grand

succès dans la société. Il était intelligent et possédait une grande

maîtrise de soi - ce qui lui valait la faveur du Mulet. Cette double

réussite lui procurait un parfait contentement.

Et voilà maintenant que, pour la première fois, le Mulet lui

accordait une audience personnelle.

Ses jambes le portaient allègrement le long de l'éblouissante

chaussée menant aux tours en aluminium spongieux, autrefois

résidence du vice-roi de Kalgan qui exerçait le pouvoir du temps

des vieux empereurs ; et, plus tard, celle des seigneurs

indépendants de Kalgan, qui gouvernaient en leur propre nom ;

elles abritaient aujourd'hui le Premier Citoyen de l'Union, qui

régnait sur son propre Empire.

Channis fredonnait en sourdine. Il n'éprouvait aucun doute

quant au motif de sa convocation. Il s'agissait naturellement de la

Seconde Fondation ! Ce croquemitaine omniprésent, à cause

duquel le Mulet avait renoncé à sa politique d'expansion illimitée

pour se confiner dans une prudence statique. Le terme officiel

était " consolidation ".

Maintenant, il y avait des rumeurs - mais peut-on jamais

empêcher les rumeurs de circuler ? On disait que le Mulet allait

bientôt reprendre l'offensive. Que le Mulet avait découvert le

repaire de la Seconde Fondation et ne tarderait pas à lancer

l'attaque. Qu'il avait conclu un traité avec la Seconde Fondation et

partagé la Galaxie. Qu'il avait décidé que la Seconde Fondation

n'existait pas et qu'il allait faire main basse sur la totalité de la

Galaxie.

Inutile d'énumérer toutes les variantes que l'on entendait

dans les antichambres. Ce n'était pas la première fois que de

telles rumeurs circulaient. Mais, actuellement, elles semblaient

prendre plus de consistance, et tous les esprits altérés

d'expansionnisme, qui fleurissent sur la guerre et dépérissent

dans les époques de stabilité prolongée, ne se tenaient plus de

joie.

-6-





centimètres de sa taille. Ses membres n'étaient que des tiges

osseuses qui saillaient de son corps décharné, en articulations

anguleuses, totalement dépourvues de grâce. Son visage maigre

disparaissait presque sous un nez monstrueux en forme de bec

charnu, formant une saillie de sept centimètres.

Seuls, les yeux s'inscrivaient en faux contre cette farce

grotesque qu'était le Mulet. Dans leur douceur - douceur bien

étrange pour le plus grand des conquérants de la Galaxie - flottait

toujours une certaine tristesse.

Dans la cité, se trouvait toute la gaieté d'une capitale de luxe

dans un monde de luxe. Il aurait pu établir sa capitale sur la

Fondation, le plus puissant de tous ses ennemis à présent abattu,

mais elle se trouvait bien loin, aux frontières extrêmes de la

Galaxie. Kalgan occupait une position plus centrale, servait

traditionnellement de lieu de plaisir à l'aristocratie et lui

convenait mieux - du point de vue stratégique.

Mais dans cette gaieté qu'aiguisait encore une prospérité sans

exemple, il ne trouvait pas la paix.

On le craignait, on lui obéissait, on le respectait même, mais à

bonne distance. Qui donc aurait pu jeter sur lui des regards

dépourvus de mépris ? Ceux-là seuls qu'il avait convertis. Et dans

quelle mesure pouvait-on compter sur leur artificielle loyauté ?

Elle manquait de sel. Il aurait pu instituer des titres, imposer une

étiquette de cour, un cérémonial compliqué, mais tout cela

n'aurait rien changé. Il valait mieux demeurer simplement le

Premier Citoyen - et se cacher.

Il se sentit envahi soudain par une vague de révolte, violente

et brutale. Il devait plier sous son joug jusqu'aux coins les plus

reculés de la Galaxie. Mais cinq ans durant, il était demeuré

silencieux dans sa retraite de Kalgan, à cause de cette menace

éternelle et silencieuse que faisait planer sur l'espace cette

Seconde Fondation invisible, inconnue, inaudible. Il avait trentedeux ans. L'âge mûr à peine - et pourtant, il se sentait vieux. Quel

que fût

son pouvoir mental de mutant, du point de vue physique, il

était faible.

-8-





Premier Citoyen ". Pour s'adresser à lui, on employait le mot

Monsieur. On s'asseyait en sa présence et, le cas échéant, on

pouvait lui tourner le dos.

Aux yeux de Han Pritcher, c'était là le signe d'un homme

assuré de sa puissance. Cette procédure lui procurait une

chaleureuse satisfaction.

" Votre rapport final m'est parvenu hier, dit le Mulet, je ne

puis nier que je l'ai trouvé quelque peu déprimant, Pritcher. "

Les sourcils du général se rejoignirent au-dessus de son nez :

" Oui, je l'imagine aisément - mais je ne vois guère à quelles

autres conclusions j'aurais pu parvenir. Il n'existe pas de Seconde

Fondation, Monsieur. "

Le Mulet réfléchit et secoua la tête, comme il l'avait fait

maintes fois auparavant : " II y a le témoignage d'Ebling Mis. Il y

a toujours le témoignage d'Ebling Mis. "

Le fait n'avait rien de nouveau.

" II se peut que Mis ait été le plus grand psychologue de la

Fondation, mais ce n'était qu'un enfant comparé à Hari Seldon,

dit Pritcher, outrepassant ses compétences. A l'époque où il

analysait les travaux de Seldon, il était soumis à la stimulation

artificielle de votre propre cerveau. Il se peut que vous l'ayez

poussé trop loin. Il est possible qu'il se soit trompé, Monsieur. Il a

dû se tromper. "

Le Mulet soupira, son lugubre visage tendu en avant sur la

mince tige de son cou.

" Si seulement il avait vécu une minute de plus. Il était sur le

point de me dire où se trouvait la Seconde Fondation. Il le savait,

je vous le certifie. Je n'aurais pas été contraint de battre en

retraite. Je n'aurais pas été contraint d'attendre, d'attendre

interminablement. Que de temps perdu ! Cinq années gaspillées

pour rien ! "

Pritcher n'aurait pu taxer de futilité le faible dépit manifesté

par son chef ; son statut mental étroitement contrôlé le lui

interdisait. Au lieu de cela, il était troublé, vaguement mal à l'aise.

" Quelle autre explication pourrait-on proposer, Monsieur ?

dit-il. J'ai effectué cinq explorations. Vous avez établi vous-même

- 10 -





Derrière lui, la porte s'ouvrit, et il se retourna. Le mur reprit

son opacité, et l'obscurité fit place à la luminescence blanche de

l'énergie atomique.

Bail Channis s'assit avec légèreté et dit :

" L'honneur que vous me faites n'est pas entièrement

inattendu, Monsieur. "

Le Mulet frictionna de la main sa gibbosité faciale et répondit

avec une légère irritation dans la voix :

" Comment cela, jeune homme ?

- Une intuition, je suppose. Sinon, il me faudra avouer que j'ai

prêté l'oreille aux rumeurs.

- Aux rumeurs ? A laquelle en particulier, parmi les douzaines

de variantes qui circulent, faites-vous allusion ?

- A celles qui prétendent qu'une nouvelle offensive galactique

est sous roche. Je nourris l'espoir que cette rumeur contienne une

part de vérité et que je sois appelé à y jouer un rôle approprié.

- Dans ce cas, vous croyez sans doute qu'il existe une Seconde

Fondation ?

- Pourquoi pas ? Cela rendrait les choses tellement plus

intéressantes.

- Vous exprimez là un point de vue personnel ?

- Certainement. C'est le mystère lui-même qui m'intrigue !

Quel meilleur sujet pourrait-on trouver pour émettre des

conjectures ? Les éditions spéciales de la presse ne parlent de rien

d'autre, depuis quelque temps - ce qui est probablement

significatif. L'un des écrivains les plus éminents de Cosmos a

rédigé une histoire insolite sur un monde composé de purs esprits

- il s'agit bien entendu de la Seconde Fondation - qui auraient

développé leur puissance psychique au point de concurrencer

toutes les sources d'énergie connues de la science. Ils seraient

capables de faire

sauter des astronefs à des distances de plusieurs annéeslumière, d'expulser les planètes de leurs orbites...

- Intéressant. Mais avez-vous quelques notions sur le sujet ?

Etes-vous convaincu de l'existence de ce pouvoir psychique ?

- 12 -





Fondations - le monde des spécialistes de la physique - est encore

florissante sous mon égide. Grâce à la prospérité, à l'ordre qui

régnent dans l'Union, les armes atomiques qu'ils ont inventées

sont capables de rivaliser avec tout ce qui existe dans la Galaxie sauf peut-être la Seconde Fondation. C'est pourquoi j'ai besoin de

rassembler sur celle-ci le plus de renseignements possible. Le

général Pritcher soutient qu'elle n'existe pas. Je sais qu'il se

trompe.

- Et comment le savez-vous, Monsieur ? " demanda

délicatement Channis.

Du coup la voix du Mulet s'emplit d'indignation.

" Parce que des cerveaux soumis à mon contrôle ont été

influencés. Oh ! avec une délicatesse, une subtilité extrêmes, je

vous l'accorde ! Mais pas au point que la chose m'échappe. Ces

interférences se font de plus en plus fréquentes et affectent des

hommes de valeur en des circonstances graves. Vous étonnerezvous à présent qu'une certaine discrétion m'ait contraint à

l'immobilité au cours des dernières années ?

" C'est en cela que réside votre importance. Le général

Pritcher est le meilleur des hommes de valeur qui me restent,

c'est pourquoi je ne peux plus compter entièrement sur lui. Bien

entendu, il ignore ce détail. Mais, vous, vous n'êtes pas converti,

et donc pas instantanément identifiable comme étant aux ordres

du Mulet. Vous pouvez abuser la Seconde Fondation plus

longtemps qu'aucun de mes subordonnés - peut-être le temps

suffisant pour atteindre votre objectif. Comprenez-vous ?

- Hum. Oui. Mais veuillez me pardonner, Monsieur, si je vous

interroge. De quelle façon vos hommes sont-ils influencés ? Il

faudrait que je puisse détecter le changement chez le général

Pritcher, le cas échéant. Sont-ils affranchis de la conversion ?

Deviennent-ils déloyaux ?

- Non. Je vous ai dit que le changement était subtil. Mais il est

aussi plus inquiétant parce que plus difficile à détecter. Parfois, je

dois attendre avant d'agir, ne sachant si un homme occupant un

poste clé commet des erreurs normales ou bien si son cerveau a

été influencé. Leur loyauté demeure intacte, mais ils ont perdu

- 14 -





De nouveau, le Mulet était seul. Il laissa les lumières

s'éteindre et le mur, devant lui, reprit sa transparence. Le ciel

était noir, et la masse de la Galaxie montait au firmament,

étendant ses ramifications à travers les profondeurs veloutées de

l'espace.

Tout cet essaim de nébuleuses constituait une masse d'étoiles

si nombreuses qu'elles se confondaient les unes avec les autres

pour former un nuage de lumière.

Et toutes tomberaient en son pouvoir...

Il ne lui restait plus qu'une seule disposition à prendre ;

ensuite il pourrait dormir.

Premier interlude

Le Conseil exécutif de la Seconde Fondation tenait ses

assises. Pour nous, ce ne sont autre chose que des voix. Ni le

décor de la réunion ni l'identité des membres présents ne sont

essentiels à notre propos.

Nous ne pouvons davantage envisager de reproduire

exactement une partie quelconque de la session, d'un point de

vue littéral - à moins de sacrifier complètement le minimum

d'intelligibilité auquel nous sommes en droit de nous attendre.

Nous avons affaire ici à des psychologues - et pas simplement

des psychologues. Disons plutôt des savants, dont la formation

est orientée vers la psychologie. C'est-à-dire des hommes dont la

conception fondamentale de la philosophie scientifique est

dirigée vers une direction entièrement différente de toutes celles

que nous connaissons. La " psychologie ", telle que la conçoivent

des savants nourris d'axiomes déduits des méthodes

d'observation de la science physique, ne possède que de très

lointains rapports avec la véritable psychologie.

C'est à peu près dans cette mesure que l'on pourrait décrire la

couleur à un aveugle - tout en étant soi-même aussi aveugle que

son interlocuteur.

Nous voulions en venir à ceci, que les esprits assemblés

possédaient une compréhension parfaite du travail intellectuel de

chacun des autres, non seulement sur le plan de la théorie

générale, mais grâce à l'application spécifique de ces théories, sur

- 16 -





mobile principal de son action. L'interaction entre son sentiment

de frustration, dû à sa difformité physique, et ses pouvoirs

psychiques exceptionnels est bien connue de nous. Cependant,

c'est seulement par le recours, à la Phase Trois que nous avons pu

élucider - après coup - une réaction anormale de sa part, en

présence d'un autre être humain qui éprouvait une affection

honnête à son endroit.

" Puisque cette anomalie dépendait de la présence de cet

autre être humain à un moment donné, on peut estimer, dans

cette mesure, que les circonstances en ont été entièrement

fortuites. Nos agents ont acquis la certitude que c'est une jeune

femme qui a tué le psychologue du Mulet - une jeune femme qui

inspirait au Mulet une confiance née d'un tendre sentiment et

dont, par conséquent, il ne contrôlait pas le cerveau - pour la

simple raison qu'il l'aimait.

" Depuis cet événement - pour ceux qui désirent connaître les

détails, une étude mathématique du problème a été établie par la

bibliothèque centrale - nous avons été sur nos gardes, et nous

avons tenu le Mulet en échec par des méthodes peu orthodoxes,

qui mettent journellement en danger tout le schéma historique de

Seldon. C'est tout. "

Le Premier Orateur garda un instant de silence pour

permettre à l'assemblée d'assimiler toute la portée de ces

déclarations, puis il dit :

" La situation se caractérise donc par une extrême instabilité.

Le schéma originel de Seldon étant soumis à une tension proche

du point de rupture - et je dois mettre l'accent sur le fait que nous

avons commis erreur sur erreur par notre incroyable manque de

prévoyance - nous sommes confrontés avec l'éventualité d'un

effondrement irréversible du Plan. Le temps nous gagne de

vitesse.

" II ne nous reste, à mon avis, qu'une solution, qui elle-même

comporte les plus grands risques :

" Nous devons permettre au Mulet de nous découvrir - d'une

certaine manière. "

Suivit d'une autre pause au cours de laquelle il nota les

réactions, puis :

- 18 -





- Eh bien, analysons la situation et tentons de préciser l'objet

de nos recherches.

- La Seconde Fondation, dit Pritcher d'un ton tranchant.

- Une Fondation de psychologues, aussi faibles en science

physique que la Première Fondation l'était en psychologie. Vous

avez appartenu à la Première Fondation, ce qui n'est pas mon cas.

Pour vous, la conclusion est évidente, je suppose. Nous sommes

chargés de découvrir un monde régi par le pouvoir psychique,

mais considérablement en retard sur le plan technologique.

- Faut-il que la seconde proposition découle nécessairement

de la première ? demanda tranquillement Pritcher. Notre Union

des Mondes ne retarde pas sur le plan scientifique, bien que notre

chef suprême doive sa puissance à ses facultés psychiques.

- C'est parce qu'il s'appuie sur les techniques de la Première

Fondation, répondit l'autre avec une légère impatience, et c'est

d'ailleurs l'unique réservoir de connaissances de la Galaxie. La

Seconde Fondation, elle, doit se nourrir des miettes desséchées de

l'Empire Galactique défunt. Rien à puiser là-bas.

- Si je vous comprends bien, vous prétendez qu'ils disposent

d'un pouvoir psychique suffisant pour établir une hégémonie sur

un groupe de mondes, tout en étant arriérés scientifiquement ?

- Relativement arriérés. Face à l'état décadent des régions

environnantes, ils possèdent suffisamment de moyens pour se

défendre. Mais ils sont désarmés devant les forces résurgentes du

Mulet, qui a derrière lui une économie atomique parvenue à

maturité. D'autre part, pourquoi leur repaire a-t-il été aussi bien

caché, au départ, par leur fondateur Hari Seldon ? Pourquoi

continuent-ils à se cacher actuellement ? Votre Première

Fondation ne faisait pas mystère de son existence et nul ne s'était

soucié de la soustraire aux regards. Pourtant ce n'était, il y a trois

cents ans, qu'une cité sans défense sur une planète isolée. "

Les traits du sombre visage de Pritcher prirent une

expression sardonique.

" Maintenant que vous avez terminé votre savante analyse,

peut-être aimeriez-vous que je vous fournisse la liste de tous les

royaumes, républiques, Etats et dictatures de toutes sortes qui

- 20 -





- Où cela ? Ah ! oui, c'était simplement pour nous ravitailler

en eau et en nourriture. Cette planète n'avait certainement rien

de remarquable.

- Vous vous êtes posé sur la planète principale ? Le centre du

gouvernement ?

- Il ne m'est pas possible de le dire. "

Channis se plongea dans de profondes méditations, sous le

regard froid de son compagnon. Puis il leva la tête.

" Voudriez-vous examiner le Lens en ma compagnie, pendant

un moment ?

- Certainement. "

Le Lens était peut-être l'appareil le plus récent que l'on

trouvât à bord des vaisseaux interstellaires de l'époque. Il

s'agissait, en fait, d'une machine à calculer extrêmement

complexe, qui projetait sur un écran une reproduction de l'image

nocturne du ciel vu de n'importe quel point de la Galaxie.

Channis ajusta les axes de coordonnées et l'on éteignit les

lumières de la chambre de pilotage. La lueur rougeâtre du tableau

de commande éclairait le visage de Channis. Pritcher était assis

sur le siège du pilote, ses longues jambes croisées, son visage

perdu dans l'ombre.

Lentement, à mesure que s'écoulait le temps nécessaire à

l'introduction, les points lumineux devenaient de plus en plus

brillants. Bientôt apparut la masse dense des étoiles, groupées au

centre de la Galaxie.

" Voici, expliqua Channis, le ciel nocturne d'hiver tel qu'on

peut l'apercevoir de Trantor au point zéro. C'est un secteur

important, qui, pour autant que je le sache, a été jusqu'à présent

négligé dans vos recherches. Toute investigation intelligente doit

prendre Trantor comme point de départ. Trantor était la capitale

de l'Empire Galactique. Davantage sur le plan scientifique et

culturel que politique, c'est pourquoi la signification d'un nom

descriptif doit, neuf fois sur dix, trouver sa source dans Trantor.

Vous vous souviendrez, à ce propos, que si Seldon était originaire

d'Hélicon, dans la région périphérique, son groupe travaillait sur

Trantor même.

- 22 -





dans une rêverie morose que hantait le spectre de la

cinquantaine

toute

proche.

L'écran

du

bord

était

parcimonieusement étoile. Le corps principal de la Galaxie

apparaissait dans un coin.

Qu'adviendrait-il s'il était un jour libéré de l'influence du

Mulet ?

Mais cette pensée le contracta d'horreur.

Le chef mécanicien Huxlani dévisagea d'un oil aigu le jeune

homme sans uniforme, qui se comportait avec l'assurance d'un

officier de la flotte et semblait occuper un poste d'autorité.

Huxlani, qui faisait partie de la flotte régulière depuis l'époque où

le lait coulait encore sur son menton, confondait généralement

l'autorité avec les insignes qui en étaient le signe extérieur.

Mais le Mulet avait nommé cet homme à ce poste et cela lui

suffisait, bien entendu. Rien d'autre n'importait. Même au plus

profond de son subconscient, aucun doute ne venait l'effleurer. Le

Mulet avait bien fait les choses.

Sans un mot, il remit à Channis le petit objet ovale.

Charnus le saisit et avec un sourire engageant :

" Vous étiez de la Fondation, n'est-ce pas, chef ?

- Oui, commandant. J'ai servi dans la flotte de la Fondation

pendant dix-huit ans avant l'arrivée au pouvoir du Premier

Citoyen.

- Vous avez suivi les cours techniques sur la Fondation ?

- Je suis technicien qualifié de première classe. Ecole Centrale

d'Anacréon.

- Pas mal. Et vous avez trouvé ceci, dans le circuit de

communication, à l'endroit où je vous avais demandé de chercher

?

- Oui, commandant.

- Devait-il normalement se trouver là ?

- Non, commandant.

- Alors, de quoi s'agit-il ?

- D'un hypertraceur, commandant.

- Cela ne me dit pas grand-chose. Je n'appartiens pas à la

Fondation. Quel est son rôle ?

- 24 -





leurs positions réciproques et, comme si cela ne suffisait pas, il

était capable de faire glisser une portion donnée du champ

galactique le long des trois axes de l'espace, ou de faire tourner

une partie quelconque du champ autour d'un centre.

C'était pour cela que le Lens avait accompli une quasirévolution dans le domaine des voyages interstellaires. Avant son

apparition, le calcul de chaque saut dans l'hyperespace exigeait

entre un jour et une semaine de travail - une grande partie de ce

travail consistant à faire le point, d'une façon plus ou moins

précise, pour déterminer la position de l'astronef sur l'échelle

galactique de référence. En gros, cela consistait à effectuer une

visée précise sur au moins trois étoiles largement espacées, dont

les positions, par rapport au triple zéro arbitraire de la Galaxie,

étaient connues.

C'est dans le mot " connu " que résidait la difficulté. Pour

quiconque connaît bien le champ des étoiles d'un certain point de

vue de référence, celles-ci possèdent leur individualité au même

titre

T

que les gens. Que vous veniez à franchir dix parsecs, et votre

propre soleil n'est plus reconnaissable... Encore heureux s'il est

visible.

La solution, c'était évidemment l'analyse spectroscopique.

Pendant des siècles, l'objectif essentiel de la technique

interstellaire avait été l'analyse de la " signature lumineuse " d'un

nombre de plus en plus grand d'étoiles, avec des détails de plus

en plus poussés. Grâce à ce moyen, et à la précision croissante du

saut lui-même, des lignes de transport régulières à travers la

Galaxie avaient été établies, et les voyages interstellaires avaient

cessé, de plus en plus, d'être un art pour devenir une science.

Cependant, même sous la Fondation, alors qu'on disposait de

machines à calculer améliorées et d'une nouvelle méthode pour

explorer mécaniquement le champ des étoiles, à la recherche

d'une " signature lumineuse " connue, il fallait parfois des jours

pour localiser trois étoiles et calculer ensuite la position de

l'astronef dans certaines régions qui n'étaient pas familières au

pilote.

- 26 -





" Des nouvelles ?

- Rien de particulier. Après un nouveau saut, nous serons sur

Tazenda.

- Je sais.

- Je ne voudrais pas vous empêcher de dormir, mais avezvous jeté un coup d'oil sur le film que nous avons trouvé sur Cil ?

"

Han Pritcher jeta un regard maussade sur l'objet qui se

trouvait dans sa boîte noire, sur sa bibliothèque basse.

" Oui.

- Et qu'en pensez-vous ?

- Je pense que si l'histoire a jamais été étudiée du point

scientifique, le souvenir s'en est perdu dans cette région de la

Galaxie. " ,

Channis eut un large sourire : " Je vois ce que vous voulez

dire. Plutôt sec comme exposé, n'est-ce pas ?

- Non pas, si vous avez du goût pour les chroniques

autobiographiques des dirigeants. Authenticité douteuse, à mon

avis, dans un sens et dans l'autre. Là où l'histoire concerne

principalement les individus, le tableau devient blanc ou noir,

selon les préférences intéressées de l'auteur. Tout cela me semble

absolument sans intérêt.

- Mais on y parle de Tazenda. C'est là-dessus que j'ai mis

l'accent en vous confiant le film. C'est le seul, parmi ceux que j'ai

pu trouver, qui en fasse mention.

- Soit. Ils ont eu de bons et de mauvais dirigeants. Il s ont

conquis quelques planètes, remporté quelques victoires, perdu

quelques batailles. Je ne leur trouve rien de particulièrement

remarquable. Je n'ai pas une très haute opinion de votre théorie,

Channis.

- Quelques détails vous ont cependant échappé. Avez-vous

remarqué qu'ils n'avaient jamais pris part à des coalitions ? Ils se

sont toujours tenus à l'écart des luttes politiques dans ce secteur

de l'essaim stellaire. Comme vous le dites, ils ont conquis

quelques planètes - mais ils ont mis un terme à leur expansion

sans avoir éprouvé aucune défaite écrasante, aucun revers

d'importance. On a l'impression qu'ils se sont étendus dans le

- 28 -





pensées plutôt que de déchiffrer ses émotions. Celles-ci,

cependant, m'apparaissaient en toute clarté, et par-dessus tout, il

y avait cette surprise immense. "

La surprise était l'élément fondamental. Mis avait donc mis le

doigt sur quelque chose de suprêmement étonnant ! Et voilà

qu'arrivait ce garçon, ce joyeux luron qui se réjouissait sans

contrainte dans l'attente de vok Tazenda et sa banale médiocrité.

Il fallait qu'il eût raison. Il le fallait absolument. Sans quoi rien

n'aurait plus de sens.

La dernière pensée consciente de Pritcher fut teintée de

dureté. L'hypertraceur qu'il avait disposé le long du tube

éthérique était toujours à sa place. Il l'avait vérifié une heure

auparavant, profitant d'un instant où Channis était occupé

ailleurs.

Deuxième interlude

C'était une réunion ordinaire dans l'antichambre de la Salle

du Conseil - bientôt viendrait le moment de pénétrer dans la

pièce pour régler les affaires courantes - et l'on procédait à

quelques rapides échanges de pensées.

" Ainsi le Mulet a pris le départ.

- C'est ce que je viens d'apprendre. Risqué ! Extrêmement

risqué !

- Non, pas si les événements adhèrent aux points de jonction

préparés.

- Le Mulet n'est pas un homme ordinaire - et il est difficile de

manipuler les instruments qu'il a choisis sans se faire repérer par

lui. Les esprits contrôlés sont difficiles à influencer. On dit qu'il a

surpris la chose dans certains cas.

- Oui, je ne vois pas bien comment on pourrait l'éviter.

- Les esprits non contrôlés sont plus malléables. Mais si peu

occupent des postes d'autorité sous sa férule... "

Ils pénétrèrent dans la salle du Conseil. D'autres membres de

la Seconde Fondation les suivirent.

Rossem est l'un de ces mondes marginaux que néglige en

général l'histoire galactique ; il est bien rare qu'ils s'imposent à

- 30 -





Le fleuve de l'histoire impériale dédaignait les paysans de

Rossem. Les astronefs marchands pouvaient apporter

sporadiquement des nouvelles ; de nouveaux fugitifs

débarquaient à l'occasion - certain jour, un groupe relativement

important arriva en corps constitué et demeura sur place - et tous

ces gens apportaient habituellement des nouvelles de la Galaxie.

C'est à ces occasions que les Rossemites entendaient parler

des grandes batailles, des populations décimées, des empereurs

tyranniques et des vice-rois rebelles. Et ils soupiraient en

secouant la tête, fermaient étroitement leurs cols de fourrure

autour de leurs visages barbus et s'asseyaient sur la place du

village, sous les pâles rayons du soleil, pour philosopher à l'aise

sur la méchanceté des hommes.

Puis, après un certain temps, les astronefs marchands

disparurent et la vie devint plus dure. Les importations de

délicates nourritures étrangères, de tabac, de matériel

s'arrêtèrent. Quelques bribes de nouvelles recueillies sur les

écrans des téléviseurs leur firent pressentir des événements

alarmants. On apprit enfin que Trantor avait été mise à sac. La

grande métropole de toute la Galaxie, cette splendide,

inaccessible et incomparable demeure historique des empereurs

avait été dépouillée, ruinée, totalement anéantie.

C'était là un événement inconcevable, et pour bien des

paysans de Rossem, grattant péniblement la terre de leurs

champs, il semblait que la fin de la Galaxie fût imminente.

Et puis, un jour semblable aux autres, un astronef apparut de

nouveau dans le ciel. Les anciens de chaque village hochaient la

tête d'un air entendu et soulevaient leurs vieilles paupières en

chuchotant qu'il en était ainsi du temps de leurs pères - mais ce

n'était pas la vérité. Il s'en fallait.

Ce vaisseau n'était pas un navire impérial. Le sceau de

l'Astronef et du Soleil manquait à sa proue. C'était un engin

informe, fait de bric et de broc à partir de pièces ayant appartenu

à des vaisseaux plus anciens, et ceux qui en débarquèrent se

présentèrent comme les soldats de Tazenda.

Les paysans n'y comprenaient rien. Ils n'avaient jamais

entendu parler de Tazenda ; ils n'en accueillirent pas moins les

- 32 -





Le commerce se développa et sans doute Tazenda estima-telle cet expédient plus profitable. Les gens de Rossem ne

recevaient

plus les rutilantes créations de l'Empire, mais les machines et

la nourriture de Tazenda valaient encore mieux que les produits

du cru. Et puis, il y avait les vêtements de femmes. Celles-ci

pouvaient désormais abandonner la grossière toile grise tissée à

la maison, ce qui était très important.

C'est ainsi qu'une fois de plus, l'histoire galactique s'écoula

d'une manière relativement paisible, et les paysans continuaient à

extraire chichement leur subsistance d'un sol ingrat.

Narovi souffla dans sa barbe en sortant de sa hutte. Les

premières neiges commençaient à couvrir le sol gelé, et le ciel bas

était d'une couleur uniformément rosé terni. Il explora

consciencieusement la nue et décida que le temps n'était pas à

l'orage. Il pouvait se rendre à Gentri sans grand risque, pour

échanger ses excédents de grain contre des aliments en conserve

qui lui dureraient tout l'hiver.

Il rugit à travers la porte qu'il venait d'entrebâiller pour la

circonstance : " A-t-on garni le véhicule de combustible, Yunker ?

"

Une voix cria de l'intérieur, puis apparut le fils aîné de

Narovi, avec sa courte barbe rouge qui ne parvenait pas encore à

masquer la minceur adolescente de son visage. " Le véhicule, ditil d'un ton maussade, est garni de combustible et fonctionne bien,

mais les axes sont en mauvais état. Mais je ne suis pas à blâmer.

Ne vous ai-je pas dit qu'il fallait faire appel à un spécialiste ? "

Le vieil homme fit un pas en arrière et examina son fils sous

ses sourcils baissés ; puis il projeta en avant son menton velu :

" Et alors, est-ce ma faute ? Comment aurais-je pu m'offrir les

services d'un spécialiste ? La récolte n'a-t-elle pas été plus que

maigre depuis cinq ans ? Mes troupeaux n'ont-ils pas été décimés

par la peste ? Est-ce que les peaux n'ont pas...

- Narovi. La voix bien connue qui venait de l'intérieur coupa

court à ses lamentations.



- 34 -





présent, je vais saluer et accueillir ces hommes puissants qui

viennent de l'espace... et... et... " II s'interrompit, inclina sur le

côté son vaste bonnet et se gratta la tête d'un air perplexe. " Oui,

je vais emporter ma cruche d'eau-dé-vie de grain. Il est agréable

de boire une bonne rasade. "

Durant ce discours, les lèvres de la femme n'avaient pas cessé

de remuer silencieusement. Ce stade une fois passé, sa bouche

émit des cris discordants.

Narovi leva un doigt. " Vieille femme, qu'est-ce donc que les

Anciens ont dit la semaine passée ? Eh bien ? Fouille ta mémoire.

Les Anciens sont allés de ferme en ferme - en personne ! Vois s'ils

estimaient la chose importante - pour nous demander de les

prévenir immédiatement - ordre du gouverneur - si jamais des

astronefs venus de l'espace apparaissaient dans le ciel.

" Ne saisirai-je pas l'occasion de gagner les bonnes grâces des

gens au pouvoir ? Examine ce navire. As-tu jamais vu le pareil ?

Ces hommes du monde extérieur sont riches, puissants. Le

gouverneur en personne n'a pas hésité à lancer des messages

urgents à leur sujet et les Anciens sont allés de ferme en ferme

malgré la bise. Peut-être a-t-on annoncé sur tout le territoire de

Rossem que ces hommes sont hautement désirés par les

Seigneurs de Tazenda... et c'est sur ma propre ferme qu'ils se

posent ! "

II trépignait positivement d'anxiété. " Que nous nous

acquittions convenablement des lois de l'hospitalité - que mon

nom vienne aux oreilles du gouverneur - et rien ne nous sera plus

refusé. "

Sa femme fut soudain consciente du froid qui la pénétrait à

travers ses légers vêtements d'intérieur. Elle bondit vers la porte

en criant par-dessus son épaule : " Ne t'occupe pas de ces gens. "

Mais elle parlait à un homme qui avait déjà pris sa course

vers ce fragment d'horizon où l'astronef opérait sa descente.

Ce n'était pas le froid ni les espaces nus et désolés qui

préoccupaient le général Han Pritcher. Non plus que l'aspect

misérable du pays, ou le paysan trempé de sueur.



- 36 -





nouveau véhicule à moteur, car le vieux peut à peine se traîner, et

nous dépendons de lui pour notre subsistance. "

II prononçait sa requête avec une pressante humilité et Han

Pritcher opinait du chef avec la hautaine condescendance

compatible avec le titre de " nobles seigneurs " dont on les

gratifiait généreusement.

" Nous ferons compliment aux Anciens de votre hospitalité. "

Pritcher saisit l'occasion d'un moment fortuit de solitude

pour glisser un mot à l'oreille d'un Channis apparemment à

moitié endormi.

" Je n'apprécie pas tellement cette entrevue avec les Anciens,

dit-il. Avez-vous une opinion quelconque sur le sujet ? "

Channis parut surpris. " Non. Qu'est-ce qui vous préoccupe ?

- Il semble que nous ayons mieux à faire que d'attirer

l'attention sur nous dans ce village. "

Channis lui dit rapidement, d'une voix basse :

" II se peut qu'il devienne nécessaire d'attirer l'attention lors

de nos prochaines initiatives. Nous ne trouverons pas le genre

d'homme que nous cherchons en plongeant à l'aveuglette notre

main dans un sac. Des gens qui dirigent grâce à leur pouvoir

psychique n'occupent pas obligatoirement des postes

honorifiques. Tout d'abord, les psychologues de la Seconde

Fondation ne sont probablement qu'une infime minorité par

rapport à l'ensemble de la population, de même que les savants et

les techniciens de notre Première Fondation étaient en nombre

extrêmement réduit. Les gens ordinaires ne sont rien d'autre

probablement, que ce qu'ils paraissent - des gens très ordinaires.

Il se peut que les psychologues eux-mêmes se cachent

jalousement, et les hommes qui occupent apparemment les

postes de direction se croient, en toute sincérité, les véritables

maîtres. Il se peut que la solution de notre problème se trouve ici

même, sur cette misérable planète gelée.

- Je ne vous suis absolument pas.

- Voyons, ce n'est pas compliqué. Tazenda est probablement

un monde immense dont la population s'élève à des millions,

voire des centaines de millions d'individus. Comment ferionsnous pour identifier les psychologues dans cette masse et

- 38 -





Avaient-ils acquis quelque certitude ? Quelque part, dans

cette région de l'espace - à portée de main, selon l'échelle

galactique -, se trouvait le Mulet. Quelle action allait-il

entreprendre ?

Ses hommes ne se montraient pas trop difficiles à manier. Ils

réagissaient conformément aux prévisions.

Mais qu'en serait-il du Mulet lui-même ?

Les Anciens de cette région particulière de Rossem n'étaient

pas exactement tels qu'on aurait pu s'y attendre. Ils ne

constituaient pas une simple extrapolation de la paysannerie c'est-à-dire : plus âgés, plus autoritaires, moins amicaux.

Pas du tout.

La dignité dont ils avaient fait preuve à la première entrevue

s'était accentuée au point de devenir, aux yeux des visiteurs, leur

caractéristique dominante.

Ils étaient assis autour de leur table ovale comme autant de

penseurs graves et avares de leurs mouvements. La plupart

avaient dépassé le cap de la prime jeunesse, néanmoins les

quelques individus dont le visage s'agrémentait d'une barbe la

portaient courte et soigneusement entretenue. Cependant,

suffisamment nombreux étaient ceux qui ne paraissaient pas

avoir encore atteint la quarantaine, pour que le titre d'Ancien

puisse être considéré davantage comme un témoignage de respect

plutôt qu'une référence à l'âge de l'intéressé.

Les deux visiteurs venus de l'espace étaient placés au sommet

de la table et, dans le silence solennel qui accompagnait un repas

plutôt frugal et dont le caractère tenait plus du cérémonial que

d'une opération destinée à calmer l'appétit, ils s'imprégnaient de

cette atmosphère nouvelle qui offrait tellement de contrastes avec

ce qu'ils avaient connu jusqu'à présent.

Le repas terminé, après qu'une ou deux observations

respectueuses - trop brèves et trop simples pour qu'on puisse les

qualifier de discours - eurent été prononcées par ceux des

Anciens qui jouissaient apparemment de la plus haute estime, la

réunion prit un tour plus familier.



- 40 -





pas nécessaires ; qu'ils se rasaient chaque jour ; que la pierre

enchâssée dans sa bague était une améthyste. Et les questions

fusaient toujours. Il sentait sa rude carapace se fondre, contre son

gré, au contact de ces nafs villageois.

Et toujours, ses réponses étaient suivies d'un rapide

commentaire des Anciens, comme s'ils débattaient entre eux de la

qualité des informations obtenues. Il était difficile de suivre leurs

discussions particulières, car ils avaient à ce moment recours à

leur version typiquement accentuée du langage galactique

universel, lequel, pour avoir été trop longtemps séparé de la

langue mère, avait gardé une forme archaque.

On aurait presque pu dire que leurs brefs commentaires

frôlaient le seuil de l'entendement, tout en restant subtilement

compréhensibles.

Channis interrompit finalement le déluge de questions.

" Mes chers hôtes, votre tour est maintenant venu de

répondre, car nous sommes étrangers et nous aimerions bien

connaître, autant que possible, le noble empire de Tazenda. "

Alors, il arriva ceci qu'un grand silence tomba sur l'assemblée

et les Anciens qui, l'instant d'avant, parlaient avec une

intarissable volubilité, devinrent muets comme des carpes. Leurs

mains qui voletaient avec tant d'agilité et de délicatesse, comme

pour donner à leurs paroles plus de portée et exprimer les

diverses nuances de leur pensée, s'immobilisèrent soudain à leurs

côtés. Ils échangèrent des regards furtifs, enclins, selon toute

apparence, à s'effacer les uns devant les autres.

Pritcher s'interposa rapidement.

" Mon compagnon formule cette demande en toute amitié,

car la renommée de Tazenda s'est étendue à toute la Galaxie, et

nous ne manquerons pas, naturellement, d'informer le

gouverneur de la loyauté et de l'affection que lui portent les

Anciens de Rossem. "

Nul soupir de soulagement ne fut poussé, mais les visages

s'éclairèrent. Un Ancien passa ses doigts dans sa barbe, redressa

une boucle d'une pression légère et dit :



- 42 -





Après un long moment de silence, l'Ancien lui dit :

" Comment... vous ne le saviez pas ? Le gouverneur sera ici

dès demain. Il attendait votre visite. Vous nous avez fait un très

grand honneur. Nous... espérons ardemment que vous

témoignerez auprès de lui de notre loyauté à son égard. "

Le sourire de Pritcher se crispa imperceptiblement.

" II nous attendait ? "

T

L'Ancien promena un regard étonné sur ses compagnons. "

Mais... il y a déjà une semaine que nous étions prévenus de votre

arrivée. "

Le logement qui leur fut attribué était relativement luxueux,

si l'on considérait le niveau économique de la planète. Pritcher

avait connu bien pis. Quant à Channis, il ne montrait

qu'indifférence pour les contingences extérieures.

Mais un élément de dissension inédit venait de surgir entre

les deux hommes. Pritcher sentait venir le moment d'une décision

irréversible,

tout

en

souhaitant

une

temporisation

supplémentaire. Une entrevue immédiate avec le gouverneur

accroîtrait dangereusement les risques de la partie engagée. Par

contre, en cas de victoire, les profits pourraient s'en trouver

multipliés. Il se sentit envahi d'une bouffée de colère en

considérant Channis, dont les sourcils s'étaient légèrement

rapprochés et dont la lèvre inférieure se contractait sur les

incisives en une moue délicate. Il avait horreur de ces inutiles

comédies dont il attendait l'issue avec impatience.

" II semble que notre venue ait été prévue.

- Oui, dit simplement Channis.

- C'est là tout ce que vous trouvez à dire ? Vous n'avez pas

d'autre commentaire plus judicieux à nous proposer ? Nous

débarquons ici, et on nous informe que le gouverneur nous

attend. Sans doute apprendrons-nous de sa bouche que tout le

royaume de Tazenda était averti de notre arrivée imminente.

Dans ce cas, je ne vois pas très bien quelle pourrait être la valeur

de notre mission. "



- 44 -





exempte de complications, lui apporte un bonheur dont ne

jouissent pas les sociétés raffinées de nos pays civilisés.

- Dois-je en conclure que vous êtes un fervent des vertus

paysannes ?

- Les étoiles m'en préservent ! Cette idée semblait amuser

fort le jeune Channis. Il me suffit d'en souligner le caractère

significatif. Apparemment, Tazenda est un administrateur

efficace - efficace dans un sens différent de celui du vieil Empire

ou de la Première Fondation, voire de notre propre Union. Toutes

ces puissances ont apporté à leurs sujets un confort mécanique au

détriment de valeurs plus intangibles. Tazenda leur apporte le

bonheur et pourvoit convenablement à leurs besoins matériels.

Ne voyez-vous pas que toute l'orientation de leur domination est

différente ? Elle s'exerce, non sur un plan physique, mais

psychologique.

- Vraiment ? " Pritcher se permettait d'ironiser. " Et que

faites-vous de cette terreur que les Anciens manifestent à l'égard

des punitions que ces bienveillants administrateurs infligent aux

traîtres ? Comment la conciliez-vous avec votre thèse ?

- Ont-ils été l'objet de sanctions ? Ils ne parlent que des

châtiments imposés aux autres. On pourrait penser que la notion

de punition a été à ce point implantée dans leurs esprits que le

châtiment lui-même est devenu inutile. Leur mentalité en est

tellement imprégnée qu'il n'existe pas, j'en suis certain, un seul

soldat sur toute la planète. Il me semble que cela saute aux yeux,

ne le voyez-vous pas ?

- Je le verrai peut-être, répondit froidement Pritcher, lorsque

j'aurai rencontré le gouverneur. A ce propos, et si nos mentalités

étaient conditionnées ?

- Bah ! Vous en avez l'habitude ", répondit Channis avec un

mépris brutal.

Pritcher pâlit imperceptiblement et se détourna avec effort.

Ils ne s'adressèrent plus la parole de la journée.

Dans le calme silence de la nuit glaciale, Pritcher tendait

l'oreille vers la respiration régulière de son compagnon. Rassuré,

il régla son poste de poignet sur la longueur d'ultra-onde dont il

- 46 -





tueux. Il passa rapidement sans les regarder et pénétra dans

la maison. Tous y entrèrent à sa suite.

De la place qu'on leur avait assignée, les deux hommes de

l'Union observaient la scène. Le gouverneur était trapu, plutôt

massif, court, fort peu impressionnant.

Et puis après ?

Pritcher maudit son absence de sang-froid. Son visage

demeurait bien entendu d'un calme glacial. Sa défaillance

passerait inaperçue de Channis - mais il savait fort bien que sa

tension artérielle s'était accrue et que sa gorge était desséchée.

Il ne ressentait pas une peur physique. Il n'était pas de ces

êtres stupides et sans imagination, formés d'une pâte trop

grossière pour être accessibles à la peur, mais la crainte physique

était un sentiment que l'on pouvait raisonner et dominer.

Il s'agissait ici de tout autre chose, d'une peur toute

différente.

Il jeta un coup d'oil rapide vers Channis. Le jeune homme

examinait ses ongles dont il grattait machinalement une

imperceptible aspérité.

Une vague d'indignation gagna Pritcher. Qu'avait à craindre

Channis d'être mentalement contrôlé ?

Pritcher prit une profonde inspiration et tenta de réfléchir.

Dans quel état d'esprit se trouvait-il avant que le Mulet eût

converti le démocrate qu'il avait été ? Il lui était difficile de se

souvenir. Il n'avait pas une nette conception de sa mentalité. Il

était impuissant à rompre les fils de la toile d'araignée qui le

liaient émotionnelle-ment au Mulet. Sur le plan intellectuel, il se

souvenait qu'il avait tenté une fois d'assassiner le Mulet, mais, en

dépit de tous ses efforts, il lui était impossible de retrouver les

sentiments qui avaient motivé son acte. Cependant, il s'agissait

peut-être d'une action d'autodéfense de son esprit, car à la seule

intuition de ce que ces sentiments auraient pu être - sans qu'il fût

question de détails, mais seulement de l'orientation générale de

son influx émotionnel - il sentit des nausées lui monter à la gorge.

Et si le gouverneur modelait à son tour son esprit ?

Qu'adviendrait-il si les tentacules mentaux d'un membre de

la Seconde Fondation s'insinuaient le long des anfractuosités

- 48 -





fuyant, et selon les canons de cette pseudo-science qui prétend

déterminer le caractère par l'étude de la conformation faciale,

c'était un faible.

Pritcher évita les yeux et fixa le menton. Il ne savait pas si

cette manouvre serait efficace - ou s'il existait quelque possibilité

de parade.

La voix du gouverneur était haut perchée, indifférente.

" Soyez les bienvenus sur Tazenda. Que la paix soit avec vous.

Avez-vous mangé ? "

Sa main - doigts longs, veines apparentes - désigna la table en

fer à cheval, d'un geste quasi royal.

Ils s'inclinèrent et prirent place. Le gouverneur s'installa au

sommet, du côté extérieur du fer à cheval, et eux à l'intérieur. A

droite et à gauche, s'étendait la double rangée des Anciens,

silencieux.

Le gouverneur s'exprimait en phrases courtes et hachées,

faisant l'éloge des aliments importés de Tazenda ils étaient, en

effet, d'une qualité quelque peu différente, bien qu'à vrai dire pas

tellement supérieure à la nourriture plus rustique des

Anciens, déplorant le climat rossemite et faisant allusion comme

par hasard à la complexité des voyages spatiaux.

Channis parlait peu. Pritcher pas du tout.

Puis le repas se termina. De petits fruits, servis cuits, furent

passés à la ronde ; les serviettes furent rejetées et le gouverneur

se renversa sur son siège.

Ses petits yeux étincelaient.

"Je me suis informé de votre astronef. J'aimerais qu'il soit

l'objet de la plus grande attention et des plus grands soins. Je me

suis laissé dire que sa position était inconnue.

- En effet, répondit Channis d'un ton léger. Nous l'avons

laissé dans l'espace. C'est un vaste oiseau qui convient aux longs

voyages à travers des régions parfois hostiles, et nous avons pensé

qu'en le posant nous pourrions susciter quelques doutes quant à

nos intentions pacifiques. Nous avons préféré atterrir seuls et

désarmés.

- 50 -





:



II y eut un long silence, puis le gouverneur dit d'un ton rogue



" Parlez-moi du monde d'où vous venez. "

Ce fut tout. L'incident était clos. Aucune friction ne se

produisit plus désormais. Le gouverneur, ayant accompli sa

mission officielle, se désintéressait apparemment de l'affaire, et

l'entretien s'éteignit dans une mort sans gloire.

Lorsque tout fut terminé, Pritcher se retrouva dans leur

logement commun et procéda à un examen de conscience.

Avec minutie, en retenant son souffle, il ausculta ses

sentiments. Il n'avait certes pas l'impression d'être changé de

quelque façon ; mais il restait à savoir s'il aurait eu conscience

d'une quelconque modification. Après la conversion opérée sur

lui par le Mulet, avait-il noté en lui quelque différence ? Est-ce

que tout ne lui avait pas semblé naturel et normal ?

Mais il fallait soumettre son esprit à l'épreuve décisive.

Avec une froide résolution, il lança un cri à travers les

silencieuses cavernes de sa conscience. Ce cri était : " II faut

démasquer et détruire la Seconde Fondation ! "

Et le sentiment qui l'accompagnait était une haine sincère.

Pas la plus petite ombre d'hésitation.

La seconde épreuve consistait à substituer le nom du Mulet à

celui de la Seconde Fondation. Aussitôt le souffle lui manqua et sa

langue se pétrifia à la simple évocation de la phrase sacrilège.

Tout allait bien pour l'instant.

Mais si la pénétration de l'adversaire avait pris un tour plus

subtil ? Si son esprit avait subi d'imperceptibles modifications ?

Des changements qu'il ne pouvait déceler, parce que leur

existence même faussait son jugement ?

Il ne disposait d'aucun moyen de le savoir.

Mais il éprouvait toujours, à l'égard du Mulet, le même

sentiment d'indéfectible loyauté, et cela seul importait

réellement.

Il tourna de nouveau son esprit vers l'action. Channis

s'activait dans le coin qui lui était réservé. Pritcher porta le pouce

sur son poste de poignet.

- 52 -





- Et notre navire ? Non ! " Channis agita l'index. " Nous

jouons une mascarade, mon vieux Pritcher. Rien d'autre qu'une

mascarade. A supposer qu'ils possèdent le pouvoir d'influencer

notre esprit, nous ne sommes - vous et moi - que des hommes de

paille. C'est au Mulet qu'ils doivent livrer bataille, et ils déploient

autant de circonspection vis-à-vis de nous que nous en montrons

vis-à-vis d'eux. Je suis sûr qu'ils connaissent notre identité. "

Pritcher le couvrit d'un regard glacial :

" Qu'avez-vous l'intention de faire ?

- Attendre. " II avait lancé le mot rageusement. " Laissonsles venir. Ils sont inquiets, peut-être à propos de l'astronef,

mais plus probablement à cause du Mulet. La visite du

gouverneur était une manouvre d'intimidation. Elle n'a donné

aucun résultat. Nous n'avons pas bronché. Le second émissaire

sera un membre de la Seconde Fondation qui nous proposera un

marché.

- Et alors ?

- Alors, nous conclurons le marché.

- Je ne suis pas de cet avis.

- Vous pensez sans doute que ce serait trahir le Mulet ? Il n'en

sera rien.

- Non. Non, le Mulet est de taille à déjouer toutes vos

trahisons, aussi ingénieuses soient-elles. Mais je ne suis toujours

pas de votre avis.

- Selon vous, nous sommes incapables de jouer au plus fin

avec les membres de la Seconde Fondation ?

- C'est possible, mais ce n'est pas la véritable raison. "

Channis laissa tomber son regard sur ce que l'autre tenait dans

sa main et dit avec une fureur contenue : " Ce serait donc cela

la

véritable raison ? "

Pritcher brandit son pistolet : " Vous avez deviné. Je vous

arrête.

- Pourquoi ?



- 54 -





vous avez choisi, parmi un nombre infini de possibilités, la région

correcte du champ du Lens ! Après quoi, avec quel bonheur nous

tombons précisément sur le point correct, parmi tant d'autres qui

s'offraient à notre observation ! Stupide maladroit ! M'avez-vous

à ce point sous-estime que vous ayez cru pouvoir me faire avaler

cette incroyable accumulation de hasards soi-disant fortuits ?

- Vous voulez dire par-là que j'ai trop bien réussi ?

- Dix fois trop pour un homme loyal.

- Parce que les chances de succès que vous aviez bien voulu

m'accorder étaient tellement basses ? "

Le canon du pistolet s'enfonça dans son estomac. Dans le

visage de Pritcher, seule la lueur froide qui commençait à briller

dans les yeux trahissait la colère grandissante.

" Parce que vous êtes à la solde de la Seconde Fondation !

- La solde ? " Et, avec un infini mépris : " Prouvez-le !

- Ou sous son influence mentale.

- A l'insu du Mulet ? Ridicule !

- Non pas à l'insu du Mulet, mon jeune étourneau. Avec sa

pleine connaissance. Autrement, vous imaginez-vous qu'on vous

aurait confié un astronef pour vous servir de jouet ? Vous nous

avez menés à la Seconde Fondation, comme il était prévu.

- Puis-je m'informer du mobile qui me pousserait à une telle

conduite ? Si j'étais un traître, comme vous le dites, pour quelle

raison vous mènerais-je au cour de la Seconde Fondation ?

Pourquoi ne vous aurais-je pas entraîné gaiement dé-ci dé-là, à

travers la Galaxie, pour finir, comme vous, par rentrer bredouille

?

- A cause de l'astronef. Parce que les nommes de la Seconde

Fondation ont évidemment besoin de l'arme atomique pour

assurer leur défense.

- Il faudrait bien autre chose que cela. Un seul astronef ne

signifierait rien pour eux, et s'ils s'imaginent qu'il leur suffira de

l'examiner pour assimiler la science nécessaire et construire

une usine atomique l'année suivante, ces gens de la Seconde

Fondation sont vraiment de pauvres nafs. Aussi nafs que vous,

dirais-je.

- 56 -





- Vous voulez dire que votre loyauté à l'égard du Mulet

demeure intacte ? Peut-être. Cette loyauté n'a pas été influencée.

Un revirement eût été trop aisément décelable, a dit le Mulet.

Mais comment vous sentez-vous du point de vue mental ? Depuis

le début de ce voyage, avez-vous toujours été dans votre état

normal ?

N'avez-vous pas éprouvé parfois des sensations bizarres,

comme si vous n'étiez plus tout à fait vous-même ? "

Pritcher recula son arme d'un centimètre.

" Qu'entendez-vous par-là ?

- Je dis que vous avez été influencé. Vous avez été

reconditionné. Vous n'avez pas vu le Mulet installer cet

hypertraceur, ni personne, d'ailleurs. Vous avez simplement

découvert l'appareil à l'endroit où on l'avait disposé, et vous en

avez conclu que c'était le Mulet. Depuis ce moment, vous êtes

persuadé qu'il nous suit. Je sais que votre poste de poignet

communique avec l'astronef grâce à une longueur d'onde dont je

n'ai pas la disposition. Pensiez-vous que je l'ignorais ? "

II s'exprimait maintenant avec rapidité et colère. Sa carapace

d'indifférence s'était muée en fureur. " Mais ce n'est pas le Mulet

qui s'approche de nous en ce moment. Ce n'est pas le Mulet.

- Qui donc, alors ?

- Qui, en effet, selon vous ? J'ai découvert cet hypertraceur le

jour de notre départ. Mais je n'ai pas pensé une seconde que la

manouvre venait du Mulet. Il n'avait aucune raison, à cette

époque, d'utiliser à notre égard ce moyen déloyal. Ne voyez-vous

pas l'absurdité d'une pareille conduite ? Si j'étais un traître, et

qu'il le sût, il pouvait me convertir aussi facilement qu'il vous

avait converti vous-même, et il aurait pu extraire de mon cerveau

le secret de la retraite de la Seconde Fondation sans me faire

parcourir la moitié de la Galaxie. Peut-on cacher un secret au

Mulet? Et si je ne le connaissais pas, j'étais incapable de l'y

conduire. Alors pourquoi m'avoir confié cette mission ?

" A n'en pas douter, l'hypertraceur a dû être posé dans le

vaisseau par un agent de la Seconde Fondation. C'est lui qui vient

vers nous en ce moment. Aurait-on pu vous abuser si votre

- 58 -





Au moment précis où les muscles de son bras se contractaient

pour effectuer le mouvement correspondant, la porte s'ouvrit

sans hâte derrière lui, et il se retourna.

Il existe peut-être, dans la Galaxie, des hommes qui peuvent

être confondus l'un avec l'autre même par des gens qui ont tout le

loisir de les examiner à tête reposée. D'autre part, il peut exister

certains états d'esprit qui peuvent amener à se méprendre sur

l'identité de deux individus dissemblables. Mais le Mulet

échappait à toute combinaison de ces éventualités.

Toute la détresse morale dont Pritcher était la proie ne put

s'opposer au déferlement de vigueur et de froide résolution qui

l'envahit aussitôt.

Sur le plan physique, le Mulet était incapable de dominer

quelque situation que ce soit. Dans le cas présent, sa situation

n'était pas plus avantageuse.

Il offrait un spectacle assez ridicule sous les couches de

vêtements qui tentaient d'étoffer sa silhouette, sans parvenir pour

autant à lui donner des proportions normales. Son visage était

emmitouflé, et son nez proéminent, rougi par le froid, recouvrait

le reste.

Dans un rôle de sauveur, il était impossible d'imaginer

apparition plus grotesque, plus incongrue.

" Gardez votre pistolet, Pritcher ", dit-il.

Puis il se tourna vers Channis qui s'était assis en haussant les

épaules.

" Si je ne m'abuse, nous sommes en pleine confusion et le

conflit a pris une tournure aigu. Vous prétendez avoir été

suivis par un autre que moi ? Qu'est-ce à dire ? "

Pritcher intervint avec vivacité.

" Est-ce pour obéir à vos ordres qu'un hypertraceur a été

placé sur l'astronef, Monsieur ? "

Le Mulet tourna vers lui des yeux froids. " Certainement.

Croyez-vous qu'une organisation galactique autre que l'Union des

Mondes puisse y avoir accès ?

- Il disait...

- 60 -





Fondation pour l'accomplissement de ses desseins personnels, et

cela par des

méthodes analogues aux miennes - notez que je ne puis

implanter dans le cerveau d'autrui que des émotions, non des

idées - il ne vous est donc pas venu à l'esprit, dis-je, que s'il

possédait ce pouvoir, il était bien inutile de vous faire filer par un

hypertra-ceur ? "

Channis leva brusquement les yeux et rencontra ceux de son

souverain avec un sursaut. Pritcher poussa un grognement et ses

épaules se détendirent de façon perceptible.

" Non, dit Channis, cela ne m'était pas venu à l'esprit.

- Ou que, s'ils étaient contraints de vous filer, c'est qu'ils se

sentaient incapables de vous diriger. Or, privé de direction, vous

aviez fort peu de chance de trouver votre route comme vous l'avez

fait. Cela vous est-il venu à l'esprit ?

- Pas davantage.

- Pourquoi donc ? Votre niveau intellectuel aurait-il subi une

régression aussi hautement improbable ?

- Je vous répondrai par une question, Monsieur. Vous

joignez-vous au général Pritcher pour m'accuser d'être un traître

?

- Si c'était le cas, auriez-vous quelque chose à dire pour votre

défense ?

- Seulement ce que j'ai déjà exposé au général. Si j'étais un

traître connaissant la cachette de la Seconde Fondation, vous

pouviez me convertir et obtenir directement le renseignement. Si

vous avez jugé nécessaire de me filer, c'est donc que je ne

connaissais pas le secret et, par conséquent, je n'étais pas un

traître. Je réponds à votre paradoxe par un autre.

- Et quelle est votre conclusion ?

- Je ne suis pas un traître.

- Il faut bien que je l'admette puisque vos arguments sont

irréfutables.

- Dans ce cas, puis-je vous demander pour quelle raison vous

nous avez fait suivre secrètement ?

- 62 -





" Et puis, je vous ai offert de prendre le commandement de

cette expédition, et cette responsabilité ne vous a pas fait reculer.

J'épiais vos émotions, mais je me gardais bien déjouer les

fâcheux. Vous avez fait montre d'une confiance excessive,

Channis. Nul homme vraiment compétent n'aurait pu s'empêcher

d'éprouver des doutes devant une tâche aussi difficile. Puisque

votre esprit n'en a même pas été effleuré, de deux choses l'une,

vous étiez ou un sot ou un homme contrôlé.

" II ne m'était pas difficile de vous mettre à l'épreuve. Je

m'emparai de votre esprit en profitant d'un moment de détente et

le remplis de chagrin pendant un instant passager. Plus tard, vous

avez simulé la colère avec un art tellement consommé que j '

aurais donné ma tête à couper qu'il s'agissait d'une réaction

parfaitement naturelle, mais auparavant un détail avait emporté

ma conviction. Car, au moment où je faisais violence à vos

sentiments, pendant une infime fraction de seconde, avant que

vous ayez pu vous ressaisir, j'ai perçu une résistance. C'était tout

ce que je voulais savoir.

" Nul n'aurait pu me résister, même pendant ce petit instant,

s'il n'avait possédé des pouvoirs analogues aux miens.

- Soit, et ensuite ? dit Channis d'une voix basse et amère.

- Ensuite vous allez mourir, car vous êtes un membre de la

T

Seconde Fondation. C'est tout à fait nécessaire. Vous vous en

rendez compte, je le suppose ? "

De nouveau, Channis se trouva confronté avec le canon d'un

pistolet. Mais cette fois Farine était guidée par un esprit que l'on

ne pouvait pas modeler à volonté comme celui de Pritcher, un

esprit aussi mûr et aussi résistant aux pressions externes que le

sien.

Et le temps dont il disposait pour modifier le cours des

événements était des plus courts.

Ce qui suivit est difficile à expliquer pour un individu doué de

sens normaux et incapable d'exercer un quelconque contrôle

émotionnel sur autrui.



- 64 -





" Vous vous trouvez entre deux feux, Premier Citoyen, dit

Channis. Vous ne pouvez contrôler simultanément deux esprits,

surtout lorsque l'un d'eux est le mien - alors, faites votre choix.

Pritcher est libéré de votre conversion en ce moment. J'ai fait

sauter ses liens. Il est redevenu l'ancien Pritcher; celui qui a,

autrefois, tenté de vous assassiner ; celui qui vous considère

comme l'ennemi de tout ce qui est libre, juste et sacré ; celui qui

sait que vous avez fait de lui, contre son gré, un misérable

sycophante. Je le retiens en annihilant sa volonté, mais si vous

me tuez, en infiniment moins de temps qu'il ne vous en faudra

pour braquer sur lui votre pistolet ou le plier à votre volonté, il

vous écrasera comme un chien. "

Le Mulet avait compris la situation. Il ne bougea pas. Channis

continua : " Si vous vous retournez pour le reprendre sous votre

coupe, pour le tuer ou toute autre manouvre, je vous avertis que

vous n'aurez plus le temps de vous remettre en position pour

m'arrêter. "

Le Mulet ne bougea pas. Il poussa un léger soupir de

résignation. " Donc, dit Channis, jetez ce pistolet, reprenons cet

entretien sans violence et je vous laisserai la libre disposition de

Pritcher.

- J'ai fait une grosse erreur, dit enfin le Mulet. Je n'aurais pas

dû vous rencontrer en présence d'un tiers. J'ai introduit une

variable de trop dans l'équation. C'est une faute qu'il me faudra

payer, je suppose. "

II laissa tomber le pistolet avec insouciance et le projeta d'un

coup de pied de l'autre côté de la pièce. Aussitôt, Pritcher se

trouva plongé dans un profond sommeil.

" En se réveillant, il retrouvera son état normal ", dit le Mulet

avec indifférence.

L'incident entier, entre le moment où le doigt du Mulet s'était

posé sur la détente du pistolet et celui où il avait laissé tomber

l'arme, avait duré un peu moins d'une seconde et demie.

Immédiatement en deçà des frontières de la conscience, un

peu au-delà des limites de la perception, Channis surprit une

trace fugitive d'émotion dans l'esprit du Mulet. Mais elle

exprimait toujours sa certitude confiante dans le triomphe.

- 66 -





- Pourquoi cela, s'il vous plaît ? "

Confiance !

Channis sentait cette confiance émerger en terrain découvert,

comme si l'anxiété éprouvée par le Mulet s'effaçait

progressivement avec le temps.

II dit d'une voix ferme, refrénant le courant de son désespoir :

" Vous manquez donc à ce point de curiosité ? Pritcher m'a parlé

de l'énorme surprise éprouvée par Mis. Il y avait sa hâte

terriblement dramatique d'avertir rapidement la Seconde

Fondation. Pourquoi ? Pourquoi ? Ebling Mis mourut. La

Seconde Fondation ne fut pas avertie. Et cependant, elle existe

encore. "

Le Mulet sourit avec un plaisir réel, puis, dans un accès

soudain et surprenant de cruauté que Channis sentit surgir puis

refluer : " II m'apparaît au contraire que la Seconde Fondation

avait bien reçu l'avertissement. Comment expliquer autrement

l'arrivée à Kalgan d'un certain Bail Channis, chargé d'influencer

l'intellect de mes subordonnés et d'assumer la tâche plutôt

ingrate de me battre à mon propre jeu ? L'avertissement est arrivé

trop tard, voilà tout.

- Alors... " Channis laissa la compassion déborder de son

cour, " vous ignorez même la nature de la Seconde Fondation,

vous ne savez rien du sens profond des mesures qui ont été

prises. "

Gagner du temps.

Le Mulet perçut la pitié de l'autre et ses yeux se plissèrent

d'une hostilité immédiate. Il se frictionna le nez d'un geste

familier et dit d'une voix cinglante : " A votre aise, expliquez-moi

la Seconde Fondation. "

Délibérément, Channis choisit d'avoir recours aux mots

plutôt qu'aux symboles émotionnels : " Si je suis bien informé,

c'est surtout le mystère qui entourait la Seconde Fondation qui

intriguait Mis. Hari Seldon avait établi ses deux organismes selon

des conceptions tellement différentes ! La Première Fondation fut

un météore qui éblouit toute la Galaxie. La Seconde, un abîme de

ténèbres.

- 68 -





" La partie est terminée, Channis, dit-il. Cette partie qu'ont

jouée tous les hommes qui appartenaient à l'ex-Seconde

Fondation. Car la Seconde Fondation n'est plus !

" Pourquoi avoir tant attendu ici, pourquoi tous ces

bavardages avec Pritcher, alors que vous auriez pu le terrasser et

lui arracher le pistolet sans le moindre effort physique ? Vous

m'attendiez, n'est-ce pas, mais il ne fallait pas que je trouve une

situation susceptible d'éveiller mes soupçons.

" Malheureusement pour vous, mes soupçons n'avaient pas

besoin de réveille-matin. Je vous connaissais. Je vous connaissais

bien, Channis de la Seconde Fondation.

" Mais qu'attendez-vous maintenant ? Vous me bombardez

désespérément de mots, comme si le seul son de votre voix

suffisait à me pétrifier sur ma chaise. Et pendant que vous

discourez, une partie de votre esprit attend, attend, attend

toujours. Mais personne ne viendra. Aucun de ceux que vous

attendez - aucun de vos alliés. Vous êtes seul, Channis, et vous

demeurerez seul. Savez-vous pourquoi ?

" C'est parce que votre Seconde Fondation s'est méprise sur

mon compte, jusqu'à l'ultime minute. J'ai connu leur plan de

bonne heure. Ils ont cru que je vous suivrais jusqu'ici et que je

servirais de plat de résistance à leur cuisine. Vous teniez le rôle de

leurre - un leurre pour un lamentable et stupide mutant, galopant

avec une telle ardeur sur les talons de l'Empire qu'il ne

manquerait pas de choir dans la plus grossière chausse-trape.

Mais suis-je votre prisonnier ?

" Leur est-il seulement venu à l'esprit que je n'aurais garde de

m'aventurer ici sans l'escorte de ma flotte ? L'artillerie d'un

seul de mes astronefs suffirait à les réduire en poudre ! Ont-ils

seulement pensé que je ne m'attarderais pas à de vaines

discussions, que je n'attendrais pas les événements ?

" II y a douze heures, mes astronefs ont été lancés contre

Tazenda, et leur mission est déjà complètement terminée.

Tazenda est en ruine. Tous les grands centres ont été anéantis

sans opposer de résistance. La Seconde Fondation a vécu,



- 70 -





- De Tazenda ? " Le Mulet plongea profondément dans l'âme

torturée de sa victime, lacérant sans pitié les replis les plus

secrets de sa sensibilité. " C'est Tazenda que j'ai détruite. Vous

savez ce que je cherche. Donnez-le-moi.

- Ce n'est pas Tazenda. J'ai dit que les membres de la Seconde

Fondation pouvaient ne pas être ceux qui détiennent

ostensiblement le pouvoir ; Tazenda est la figure de proue... " Les

mots, à peine reconnaissables, se formaient en dépit des efforts

de volonté de Channis. " Rossem... Rossem... C'est sur Rossem

qu'elle se trouve... "

Le Mulet desserra son étreinte et Channis s'affaissa comme

un paquet de chairs torturées.

" Et vous pensiez m'abuser ? dit le Mulet doucement.

- Vous avez été abusé. C'était le dernier lambeau de

résistance qui subsistait en Channis.

- Mais pas pour longtemps. Je suis en communication avec

ma flotte. Après Tazenda, viendra le tour de Rossem, mais

avant... "

Channis sentit l'ombre torturante s'élever devant lui, et le

geste machinal de son bras vers ses yeux douloureux ne fut pas

suffisant à le protéger. C'était une ombre qui l'étouffait, et tandis

que son âme déchirée, tenaillée, s'enfonçait de plus en plus dans

les ténèbres, il aperçut une ultime image du Mulet triomphant ce cure-dent articulé et ricanant - avec son interminable nez

charnu que le rire faisait trembler.

Le bruit s'éteignit et l'obscurité l'enveloppa de son voile

miséricordieux.

L'évanouissement se termina par une sensation fulgurante

rappelant l'éclat brutal d'une torche, et Channis reprit lentement

conscience et l'usage de la vue à travers des yeux brouillés de

larmes.

Sa tête le faisait atrocement souffrir, et c'est au prix d'une

véritable agonie qu'il put y porter la main.

De toute évidence, il était vivant. Légèrement, telles des

plumes qui planent après avoir été emportées par un tourbillon

de vent, ses pensées se calmèrent et vinrent se poser dans son

- 72 -





volontaire pour cette mission, tout en sachant pertinemment qu'il

avait les plus grandes chances, selon nos prévisions

mathématiques, de subir de sérieux dommages psychiques - ce

qui est infiniment plus regrettable qu'une simple infirmité

corporelle. "

L'esprit de Channis s'agitait en vains efforts pour s'exprimer :

il aurait voulu jeter un cri d'alarme, mais en était incapable. Il ne

pouvait qu'émettre un flot continu de peur, de peur...

Le Mulet était calme : " Vous savez, naturellement, que

Tazenda vient d'être détruite.

- En effet : l'attaque que votre flotte a menée était prévue.

- Oui, je le suppose, mais non évitée, n'est-ce pas ?

- Non, pas évitée. " L'état d'esprit du Premier Orateur était

simple : il se faisait littéralement horreur ; il éprouvait un

complet dégoût de soi. " Et la faute m'en incombe bien plus qu'à

vous. Qui aurait pu imaginer vos facultés, il y a seulement cinq

ans ? Nous soupçonnions depuis le début - dès l'instant où vous

avez conquis Kalgan - que vous disposiez d'un pouvoir sur le

contrôle émotionnel. Cela n'avait rien de surprenant, Premier

Citoyen, comme je pourrais aisément vous l'expliquer.

" Ce pouvoir d'influence émotionnelle que nous possédons,

vous et moi, n'a rien de particulièrement nouveau. En fait, il

existe

à l'état latent dans le cerveau humain. La plupart des hommes

peuvent lire les émotions de façon grossière en les associant

pragmatiquement avec leurs reflets sur le visage, le ton de la voix

et ainsi de suite. Bon nombre d'animaux possèdent cette faculté à

un degré plus élevé ; ils utilisent, dans une grande mesure, le sens

olfactif, et les émotions mises en cause sont, bien entendu,

beaucoup moins complexes.

" En réalité, les humains sont capables de faire beaucoup

mieux, mais le développement du langage parlé, au cours de

millions d'années, a provoqué l'atrophie du contact émotionnel

direct. La Seconde Fondation a eu le grand mérite de ressusciter

ce sens oublié et de lui rendre au moins quelques-unes de ses

facultés potentielles.

- 74 -





Fondation - mais il était trop tard - et nous avons payé cette

erreur par des millions de morts, sur Tazenda.

- Et vous pensez redresser la situation maintenant ? " Les

lèvres minces du Mulet se retroussaient, son cerveau vibrait de

haine. "Qu'allez-vous faire? M'engraisser? Restaurer ma virilité ?

Extirper de mon passé les longues années de mon enfance

passées dans un environnement hostile ? Regrettez-vous mes

souffrances ? Regrettez-vous mon existence misérable ? Je

n'éprouve aucun remords des actes auxquels la nécessité m'a

contraint. Que la Galaxie assure donc de son mieux sa protection,

puisqu'elle n'a pas remué le petit doigt pour venir à mon aide

lorsque j'en avais besoin.

- Bien entendu, dit le Premier Orateur, vos sentiments ne

sont que les produits de votre environnement. Il ne s'agit pas de

les condamner mais de les modifier. La destruction de Tazenda

était inévitable. Nous devions choisir entre les deux termes de

l'alternative : en épargnant Tazenda, nous aurions provoqué à

travers la Galaxie des destructions plus importantes, dont les

conséquences se seraient répercutées pendant des siècles. Nous

avons fait de notre mieux dans la mesure de nos moyens. Nous

avons évacué au maximum les habitants de Tazenda. Nous avons

décentralisé le reste de notre monde. Malheureusement, ces

mesures ont été nécessairement insuffisantes. Elles vouaient des

millions d'innocents à la mort... N'en éprouvez-vous pas de regret

?

- Pas le moins du monde - et je ne regrette pas davantage les

centaines de milliers de personnes qui vont mourir sur Rossem

dans moins de six heures.

- Sur Rossem ? " répéta vivement le Premier Orateur.

Il se tourna vers Channis qui était à demi parvenu à se

redresser sur son séant et projeta vers lui la pleine puissance de

son fluide mental. Channis sentit le duel psychique s'engager audessus de sa tête, puis il perçut le craquement des liens mentaux

qui l'emprisonnaient, et les mots se précipitèrent pêle-mêle hors

de sa bouche : " Monsieur, j'ai lamentablement échoué. Il m'a

arraché l'aveu, dix minutes à peine avant votre arrivée. Je ne

cherche pas d'excuses. Il sait que la Seconde Fondation n'est pas

sur Tazenda mais sur Rossem. "

- 76 -





- Ce que j'ai ? dit lentement le Premier Orateur. Mais... rien,

si ce n'est un petit grain de savoir - un minuscule grain de savoir

que vous-même, avec toute votre superbe, vous ne possédez pas.

- Parlez vite, dit en riant le Mulet, montrez-vous inventif.

Vous aurez beau vous débattre, vous ne sortirez pas de cette

impasse.

- Pauvre mutant, dit le Premier Orateur, pourquoi me

débattrais-je ? Interrogez-vous : pourquoi Channis fut-il envoyé

sur Kalgan pour servir de leurre ? Bail Channis qui, bien que

jeune et brave, vous est autant inférieur sur le plan psychique que

cet officier endormi, ce Han Pritcher. Pourquoi ne me suis-je pas

déplacé en personne, ou l'un de nos autres dirigeants ?... La lutte

eût été plus égale.

- Sans doute n'étiez-vous pas assez sots pour risquer l'aventure, car aucun de vous n'est de taille à se mesurer avec moi,

répondit le Mulet avec une suprême assurance.

- La raison véritable est plus logique. Vous saviez que Channis

appartenait à la Seconde Fondation. Il n'avait pas la possibilité de

vous le cacher. De votre côté, vous n'ignoriez pas votre

supériorité. C'est pourquoi vous n'avez pas craint d'entrer dans

son jeu et de le suivre comme il le désirait, pour mieux pouvoir

vous battre plus tard. Serais-je allé sur Kalgan que vous m'auriez

tué, car j'aurais constitué pour vous un réel danger. J'aurais pu

éviter la mort en dissimulant mon identité. Mais je n'aurais pu

vous pousser à me suivre dans l'espace. C'est uniquement cette

infériorité reconnue qui vous a attiré. Seriez-vous demeuré sur

Kalgan que toutes les forces réunies de la Seconde Fondation

eussent été impuissantes à vous atteindre, environné que vous

étiez par vos hommes, vos machines et votre pouvoir psychique.

- Mon pouvoir psychique est toujours à ma disposition, dit le

Mulet, et mes hommes et mes machines ne sont pas loin.

- C'est exact, mais vous n'êtes plus sur Kalgan. Vous vous

trouvez sur le territoire de Tazenda, que l'on vous a logiquement

présentée comme la Seconde Fondation - très logiquement

présentée, en vérité. Il fallait bien qu'il en fût ainsi, car vous êtes



- 78 -





le Premier Orateur. Il se redressa tout droit. Il laissa échapper un

long cri incrédule : " Comment ?... Rossem ne serait pas le siège

de la Seconde Fondation ? "

Les souvenirs de toute son existence, le témoignage de son

esprit - tout dansait autour de lui une gigue échevelée dans un

brouillard confus.

Le Premier Orateur sourit :

" Vous voyez, Premier Citoyen, Channis est aussi bouleversé

que vous-même. Naturellement, Rossem n'est pas la Seconde

Fondation. Nous croyez-vous assez fous pour introduire le loup

dans la bergerie ?

" L'expédition envoyée sur Rossem par la Seconde Fondation

et qui y réside depuis trois ans, sous la dénomination d'Anciens

de ce village, s'est embarquée hier et a pris le chemin de Kalgan.

Ils éviteront votre flotte, naturellement, et ils parviendront sur

Kalgan un jour au moins avant vous. C'est d'ailleurs pour cette

raison que je vous fais cette confidence. Sauf contrordre de ma

part, vous trouverez à votre retour un Empire en pleine révolte,

un royaume désintégré, et seuls vous resteront fidèles les

équipages de votre flotte. Ils seront écrasés par le nombre. De

plus, les hommes de la Seconde Fondation s'occuperont de la

flotte demeurée à sa base et veilleront à ce que vous n'opériez

aucune reconversion nouvelle. Votre Empire a vécu, mutant. "

Le Mulet inclina lentement la tête, tandis que la colère et le

désespoir envahissaient son âme. " Oui, il est trop tard... trop

tard... Maintenant, je le vois...

- Maintenant, vous le voyez, acquiesça le Premier Orateur, et

ensuite vous ne le verrez plus. "

Dans le désarroi du moment, l'esprit du Mulet s'ouvrit, et le

Premier Orateur, qui guettait l'instant propice, s'y insinua

prestement. Il lui fallut une insignifiante fraction de seconde pour

opérer un changement radical.

Le Mulet leva les yeux.

" Alors, je rentrerai sur Kalgan ?

- Certainement. Comment vous sentez-vous ?



- 80 -





II se souvenait des sons par routine, des sons qui lui

semblaient particuliers - comme s'ils avaient possédé quelque

signification. Mais à quoi bon se préoccuper de ces questions ?

Mieux valait observer les jolies couleurs sur l'écran, placé au

pied de la chose sur laquelle il était étendu.



Puis quelqu'un entra et s'occupa de lui, après quoi il dormit

pendant longtemps.

Et lorsque ce fut terminé, le lit était soudain devenu un lit et il

sut qu'il se trouvait dans un hôpital, et les mots dont il se

souvenait avaient un sens.

Il se dressa sur son séant : " Que se passe-t-il ? "

Le Premier Orateur était à son chevet.

" Vous êtes sur la Seconde Fondation, et vous avez retrouvé

votre esprit - votre esprit d'origine.

- Oui ! Oui ! Channis se rendit compte qu'il était enfin luimême et il éprouvait à cette idée un incroyable sentiment de joie

et de triomphe.

- Et maintenant dites-moi, reprit le Premier Orateur, savezvous quel est le siège de la Seconde Fondation ? "

Et, telle une vague gigantesque, la vérité submergea Channis

et il s'abstint de répondre. Comme Ebling Mis avant lui, il n'était

conscient que d'une vaste, d'une écrasante surprise.

Puis il hocha enfin la tête et dit : " Par toutes les étoiles de la

Galaxie, à présent, je le sais. "

DEUXIÈME PARTIE

ARCADIA DARELL

DARELL, ARKADY : ... Romancière née le 5-11-362 E. F.,

morte le 7-1-443 E. F. Bien qu'elle ait écrit de nombreux romans,

Arkady Darell est surtout connue pour la biographie de sa grandmère, Bayta Darell. Basée sur des documents de première main,

elle a pendant des siècles servi de réservoir d'informations sur le

Mulet et son époque... De même que Souvenirs dévoilés, son

roman Temps et Epoque révolus est une image frappante de la

- 82 -





lèvres, et obtint ainsi un soupçon de maigreur tout artificielle.

Elle s'humecta les lèvres d'un rapide coup de langue et leur

permit de s'épanouir dans leur pulpeuse élasticité. Puis elle laissa

tomber ses paupières avec une lassitude toute mondaine... Si

seulement ses joues n'arboraient pas cette sotte roseur !

En tirant du bout des doigts le coin de ses yeux vers les

tempes selon une légère inclinaison, elle tenta d'imiter la

mystérieuse langueur exotique des femmes originaires des

planètes intérieures, mais ses mains se trouvaient dans le champ,

et elle n'arrivait pas à distinguer nettement l'effet obtenu.

Puis elle leva le menton, saisit son image en demi-profil et, les

muscles des yeux quelque peu distendus par l'effort qu'elle

soutenait pour regarder en coin, le cou douloureusement

contracté, la voix d'une octave au-dessous de son timbre normal,

elle dit : " Vraiment, père, si tu t'imagines que je me préoccupe le

moindrement de ce que peuvent penser ces stupides garçons, tu

te... "

A ce moment, elle se souvint que le transcripteur était

toujours branché, qu'elle tenait le microphone à la main, et elle

soupira d'un ton lugubre : " Oh ! flûte... " et coupa l'interrupteur.

Le papier légèrement violacé, avec sa ligne marginale couleur

de pêche, sur la gauche, portait, sous le titre L'AVENIR DU PLAN

SELDON, les lignes suivantes : Vraiment, père, si tu t'imagines

que je me préoccupe le moindrement de ce que peuvent penser

ces stupides garçons, tu te... Oh .'flûte...

Elle arracha la feuille de la machine avec dépit et la remplaça

par une autre.

Mais son visage perdit bientôt son expression vexée, et sa

petite bouche s'élargit en un sourire de satisfaction. Elle flaira le

papier délicatement. Exactement ce qu'il fallait. La note juste

d'élégance et de charme. Les caractères, le dernier cri de la mode.

La machine avait été livrée l'avant-veille, le jour de son

premier

anniversaire d'adulte. " Mais, père, disait-elle depuis

longtemps, il n'y a pas une seule élève dans ma classe -j'entends

celles qui ont la prétention d'être quelqu'un - qui n'en possède. Il



- 84 -





" Cette histoire est en grande partie l'histoire du Grand Plan

de Hari Seldon. Les deux ne font qu'un. Mais la question qui

préoccupe aujourd'hui la plupart des esprits est celle-ci : ce Plan

continuera-t-il de s'accomplir, dans son immense sagesse, ou

sera-t-il traîteusement foulé aux pieds, si ce n'est déjà fait ?

" Pour le comprendre, il serait peut-être préférable de passer

rapidement sur les périodes glorieuses du Plan, telles qu'elles

ont été jusqu'ici révélées à l'humanité. "

Cette partie du devoir était facile, car, le semestre précédent,

on avait entrepris l'étude de l'histoire moderne.

" II y a près de quatre cents ans, dans les jours où l'Empire

Galactique, sur son déclin, s'acheminait vers la paralysie

précédant la mort finale, un homme - le grand Hari Seldon - sut

prévoir la fin imminente. Grâce aux méthodes de la

psychohistoire, dont les complexités mathématiques sont depuis

longtemps oubliées... "

Elle s'interrompit, prise d'un léger doute sur l'orthographe

de " complexités ". Bah, après tout, la machine ne pouvait guère

se tromper...

"... il put, avec le concours de ses collaborateurs, prévoir le

déroulement des grands courants sociaux et économiques qui

allaient balayer la Galaxie à cette époque. Il leur fut possible

d'établir que, abandonné à lui-même, l'Empire ne manquerait pas

de s'effondrer, et que sa chute serait suivie d'au moins trente

mille ans de chaos et d'anarchie avant qu'il fût possible d'édifier

un nouvel Empire.

" II était trop tard pour prévenir le fatal écroulement, mais il

demeurait au moins possible de réduire la période intermédiaire

de chaos. Un Plan fut dressé, selon lequel un simple millénaire

séparerait désormais le second Empire du premier. Nous arrivons

au terme du quatrième centenaire de ce millénaire, et bien des

générations d'hommes ont vécu et se sont éteintes cependant que

le Plan poursuivait sa marche inexorable.

" Hari Seldon avait érigé deux Fondations aux extrémités

opposées de la Galaxie, suivant une méthode telle qu'elles

fourniraient la meilleure solution mathématique à son problème

- 86 -





l'étrange et mystérieux pouvoir de diriger et de modeler à sa guise

les émotions humaines, et de cette manière il pouvait plier tous

les hommes à sa volonté. Avec une rapidité foudroyante, il se

transforma en conquérant et bâtisseur d'Empire et finit par

écraser la Fondation elle-même.

" Néanmoins, il ne parvint jamais à établir sa domination sur

l'univers, car, en dépit de sa puissance écrasante, il fut arrêté, dès

sa première tentative, par la sagesse et l'audace d'une femme de

grand mérite... "

Et voilà qu'une fois de plus, elle se trouvait aux prises avec le

même problème. Sur les instances formelles de son père, il lui

était interdit de mentionner qu'elle était la petite-fille de Bayta

Darell. Tout le monde le savait, et Bayta était sans doute la femme

la plus grande de tous les temps : sans aucune aide, elle avait su

mettre un terme aux exploits du Mulet.

"... au cours d'une action dont les circonstances sont fort peu

connues. "

Là ! Si on lui demandait de lire son devoir en classe, elle

prononcerait ce dernier passage d'une voix caverneuse, et

quelqu'un ne manquerait pas de demander des explications sur

ces circonstances, et alors... pourrait-elle se dispenser de dire la

vérité si on l'interrogeait ? En esprit, elle improvisait déjà un

plaidoyer éloquent et peiné devant un père sévère et inquisiteur.

" Après cinq ans d'un pouvoir autoritaire, un autre

changement intervint, dont les raisons ne nous sont pas connues,

et le Mulet abandonna brusquement tous ses projets de

conquêtes ultérieures.

T

Les cinq dernières années de son règne furent celles d'un

despote éclairé.

" Certains prétendent que l'attitude nouvelle du Mulet fut

provoquée par l'intervention de la Seconde Fondation.

Néanmoins, nul n'a jamais découvert le siège exact de cette autre

Fondation, nul ne connaît son rôle avec précision, si bien

qu'aucune preuve n'est jamais venue confirmer cette thèse.

- 88 -





allégations, seulement de vagues terreurs et des superstitions. Je

crois fermement que notre confiance en nous-mêmes, en notre nation,

dans le grand Plan de Hari Seldon, sera de nature à chasser de

notre esprit toutes les incertitudes et... "

Hum... un peu vaseux ce passage, mais il fallait bien conclure

dans ce sens.

" ... c'est pourquoi... "

L'Avenir du Plan Seldon n'alla pas plus loin pour le moment,

car un coup des plus discrets fut frappé à la vitre, et lorsque

Arcadia se dressa en équilibre sur l'un des bras du fauteuil, elle se

trouva nez à nez avec un visage souriant de l'autre côté du

carreau, dont la régularité des traits était accentuée, de façon

intéressante, par la courte ligne verticale d'un doigt posé devant

les lèvres.

Après une brève pause nécessaire pour prendre une attitude

de surprise, Arcadia mit pied à terre, se dirigea vers le divan

disposé au pied de la large fenêtre qui servait de cadre à

l'apparition, s'y agenouilla et dirigea vers l'extérieur un regard

pensif.

Le sourire qui éclairait le visage de l'homme s'évanouit

rapidement. Tandis que les doigts de l'une de ses mains se

contractaient sur le battant, l'autre fit un geste rapide. Arcadia

obéit avec calme et fit pénétrer doucement dans son logement

mural la poignée du tiers inférieur de la fenêtre, laissant la tiède

brise de printemps venir se mêler à l'atmosphère conditionnée de

la pièce.

" Vous ne pouvez entrer, dit-elle avec coquetterie. Les

fenêtres possèdent toutes un écran et sont accordées sur les

seules personnes qui habitent la maison. Si vous insistiez, une

foule de signaux d'alarme ne manqueraient pas de se déclencher.

" Elle ajouta après une pause : " Vous me paraissez en équilibre

bien précaire sur la corniche. Si vous n'y prenez garde, vous allez

tomber et vous rompre le cou en saccageant des fleurs de grand

prix.

- Dans ce cas, dit l'homme, qui avait apparemment envisagé

cette éventualité en se servant d'un vocabulaire quelque peu

- 90 -





- Peuh, rien n'est plus facile. D'abord, il n'en existe pas à cet

endroit. "

Les yeux de l'homme s'élargirent de chagrin. " C'était du bluff

? Quel âge avez-vous fillette ?

- Vous êtes bien impertinent, jeune homme. Je n'ai pas

coutume de m'entendre appeler " fillette ".

- Ça ne m'étonne pas. Vous êtes probablement la grand-mère

du Mulet déguisée. Voyez-vous un inconvénient à ce que je

prenne congé de vous avant que vous ayez organisé une partie de

lynchage dont je serais la vedette ?

- A votre place, je ne m'en irais pas... car mon père vous

attend. "

L'homme reprit son air méfiant. Il leva un sourcil et dit

légèrement :

" Oh ? Il y a quelqu'un chez votre père ?

- Non.

- A-t-il reçu récemment une visite ?

- Seulement des représentants... et vous.

- Il ne s'est rien passé d'anormal ?

- Seulement vous.

- Oubliez-moi, s'il vous plaît ! Non, ne m'oubliez pas. Ditesmoi, comment saviez-vous que votre père m'attendait ?

- Rien de plus simple. La semaine dernière, il a reçu une

capsule personnelle contenant un message auto-oxydant. Il a jeté

l'enveloppe de la capsule dans le désintégrateur d'ordures et,

hier, il a donné à Poli - c'est notre servante - un mois de vacances

pour aller voir sa sour sur Terminus. Enfin, cet après-midi, il a

préparé le lit dans la chambre d'amis. C'est donc qu'il attendait

quelqu'un à mon insu. Habituellement, il me dit tout.

- Vraiment ! Je n'en vois vraiment pas l'utilité, puisque vous

êtes informée de tout avant même qu'il n'ait ouvert la bouche.

- C'est en effet ce qui se passe en général. " Puis elle se mit à

rire. Elle commençait à se sentir parfaitement à son aise. Le

visiteur était âgé, sans doute, mais distingué avec ses cheveux

bruns bouclés et ses yeux très bleus.

- 92 -





Elle s'interrompit pour reprendre son souffle et l'homme

répondit d'une voix grinçante : " Vous oubliez un détail ; je vais

vous serrer le cou jusqu'à vous laisser à demi morte et je partirai

en emportant la serviette.

- Il se trouve, jeune homme, que j'ai sous mon lit une batte de

base-bail que je puis atteindre en deux secondes et que je suis très

robuste pour une fille. "

Impasse. Finalement, avec une politesse contrainte, le " jeune

homme " dit : " Permettez-moi de me présenter, puisque notre

conversation a pris un tour à ce point amical. Je m'appelle Pelleas

Anthor, et vous ?

- Arca... Arkady Darell. Heureuse de vous connaître.

- Et maintenant, Arkady, soyez une gentille petite fille et

appelez votre père. "

Arcadia regimba.

" Je ne suis pas une petite fille. Je vous trouve bien grossier alors que vous me demandez un service. "

Pelleas Anthor soupira.

" Très bien, voudriez-vous avoir la bonté, chère vieille petite

madame, pleine de lavande jusqu'au cou, de vouloir bien appeler

votre père ?

- La formule n'est guère plus heureuse, mais je vais l'appeler.

Seulement, je n'ai pas la moindre intention de vous quitter des

yeux, jeune homme. " Et elle tapa du pied sur le plancher.

On entendit un bruit de pas pressés dans le vestibule, et la

porte s'ouvrit sous une violente poussée.

" Arcadia... " On entendit une minuscule explosion produite

par l'air expiré. " Mais qui êtes-vous, Monsieur ? "

Pelleas Anthor bondit sur ses pieds avec un soulagement

évident.

" Docteur Toran Darell ? Je suis Pelleas Anthor. Vous avez

reçu un mot qui me concerne, je crois. Du moins votre fille

l'affirme.

- Ma fille l'affirme ? " II abaissa vers elle des sourcils froncés

et un regard sévère qui vint heurter, sans l'entamer,

l'impénétrable cuirasse d'innocence des yeux candides, largement

ouverts, qu'elle opposait à l'accusation. " Je vous attendais, dit

- 94 -





entrer. Tu aurais dû m'appeler sur-le-champ - surtout si tu savais

que j'attendais sa visite.

- Il vaut mieux que tu n'aies pas vu ce spectacle... A-t-on

jamais rien vu d'aussi absurde ? dit-elle avec acrimonie. Il aura

tôt fait de dévoiler le pot aux rosés s'il s'obstine à pénétrer dans

les maisons par les fenêtres, de préférence à la porte.

- Arcadia, nul ne te demande ton opinion sur des questions

dont tu ignores le premier mot.

- C'est ce qui te trompe. Il s'agit de la Seconde Fondation si tu

veux le savoir. "

II y eut un silence. Arcadia, elle-même, se sentait un léger

gargouillement nerveux dans l'abdomen.

" Où as-tu entendu parler de cela ? demanda doucement le

docteur Darell.

- Nulle part. Mais à quel autre sujet ferait-on tant de mystère

? D'ailleurs, tu n'as pas à t'inquiéter, je n'en soufflerai mot à

personne.

- Monsieur Anthor, dit le docteur Darell, je vous prie

d'accepter mes excuses pour ce ridicule incident.

- Cela n'a pas la moindre importance, répondit Anthor d'une

voix assez peu convaincue, ce n'est pas votre faute si elle s'est

vendue aux forces des ténèbres. Mais me permettez-vous de lui

poser une question avant de partir ? Mademoiselle Arcadia...

- Que voulez-vous ?

- Pour quelle raison pensez-vous qu'il est plus absurde de

passer par les fenêtres plutôt que par les portes ?

- Parce que vous attirez l'attention sur ce que vous désirez

cacher, sot que vous êtes. Lorsque je possède un secret, je me

garde comme de la peste de prendre des airs de conspirateur. Je

ne modifie en rien mon comportement habituel ; et si je parle,

j'évite simplement de mettre la conversation sur une pente

dangereuse. Vous n'avez jamais lu les maximes de Salvor Hardin.

C'était notre premier Maire.

- Oui, je sais.

- Eh bien, il avait coutume de dire que seul le mensonge qui

n'avait pas honte de lui-même était susceptible de réussir. Ou

- 96 -





aucun tourment plus abominable que de partager l'existence de

l'être qu'elle sera à vingt ans. Ne voyez là nulle intention de vous

offenser, bien entendu.

- Vous ne m'offensez pas. Je crois comprendre ce que vous

voulez dire. "

A l'étage supérieur, l'objet révolté de leurs tendres analyses

affronta le transcripteur avec lassitude et prononça d'une voix

sans timbre : " Lavenirduplanseldon. " Sans se démonter le moins

du monde, le transcripteur traduisit en capitales pleines

d'élégantes fioritures :

L'Avenir du Plan Seldon.

MATHÉMATIQUES : La synthèse des calculs comportant n

variables dans une géométrie à n dimensions constitue la base de

ce que Seldon appela un jour " ma petite algèbre d'humanité "...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA.

Supposons une salle !

Le siège de cette salle n'est pas ce qui nous occupe en ce

moment. Il nous suffira de dire que dans cette salle, plus

qu'ailleurs, la Seconde Fondation existait.

C'était une chambre qui, à travers les siècles, avait été le

domaine de la science pure - et cependant on n'apercevait dans

son enceinte aucun de ces appareils que, par une habitude

d'esprit vieille de plusieurs millénaires, on associe toujours à

l'idée de science. C'était, au contraire, une science s'élaborant

uniquement à partir de concepts mathématiques d'une manière

analogue à celle que pratiquaient les races très anciennes aux

époques préhistoriques où la technologie n'était pas encore née,

où l'homme n'avait pas encore étendu son emprise au-delà d'un

monde unique, maintenant tombé dans l'oubli.

Tout d'abord, il y avait dans cette pièce, protégé par une

science psychique jusqu'à présent imbattable par la puissance

physique combinée du reste de la Galaxie, le Premier Radiant, qui

détenait dans ses parties vitales le Plan Seldon - au complet.

En second lieu, il y avait également un homme dans cette

pièce : le Premier Orateur.



- 98 -





Décadence sans cesse accentuée, dont on peut mesurer les

résultats ; toutes les souffrances dont l'humanité a été la victime

peuvent être imputées au seul fait que, dans toute Fhistoke de

la Galaxie, nul homme, avant Hari Seldon et quelques rares

disciples après lui, ne fut véritablement capable de comprendre

son semblable. Chaque être humain vivait derrière un mur

impénétrable, un brouillard étouffant, en dehors duquel nul autre

que lui n'existait. Parfois, quelques faibles signaux émergeaient

des ténèbres de la profonde caverne où chacun se trouvait enfoui

et leurs mains d'aveugles se rapprochaient les unes des autres, à

tâtons. Et cependant, parce qu'ils ne se connaissaient pas l'un

l'autre, parce qu'ils ne pouvaient se comprendre, parce qu'ils

n'osaient pas se faire mutuellement confiance et nourrissaient

depuis leur enfance les terreurs et l'insécurité nées de cet ultime

isolement, ils éprouvaient cette crainte traquée de l'homme à

l'égard de l'homme, cette sauvage rapacité de l'homme pour

l'homme.

Pendant des dizaines de milliers d'années, les pieds avaient

foulé cette boue qui collait à leurs semelles et maintenait au

niveau du cloaque leurs âmes, qui pendant un temps équivalent

avaient été dignes de la fraternité des étoiles.

Farouchement, l'Homme avait instinctivement tenté de

ckconvenir les barreaux de prison du langage articulé. La

sémantique, la logique symbolique, la psychanalyse - tels avaient

été les moyens qui avaient permis de raffiner ou de transcender la

parole.

La psychohistoire avait consacré le développement de la

science mentale, ou plutôt sa traduction finale en formules

mathématiques, grâce à quoi le but avait enfin été atteint. Grâce

au développement des sciences mathématiques indispensables

pour comprendre les phénomènes de la neurophysiologie et de

l'électrochimie du système nerveux, qui trouvaient ell es-mêmes

nécessairement leur source au sein des forces nucléakes, il devint

pour la première fois possible de développer la psychologie. Et,

avec la généralisation des connaissances psychologiques, de

l'individu au groupe, la sociologie put également être traduite en

formules mathématiques.

- 100 -





" Voyons, voyons, reprenez votre sang-froid. Vous aviez formé

l'espoir de vous qualifier pour ce poste. Vous avez craint de ne pas

posséder les qualités requises. En réalité, l'espoir et la peur sont

des faiblesses. Vous saviez parfaitement que vos capacités étaient

suffisantes, et cependant vous hésitez à l'admettre, dans la crainte

d'être taxé de présomption, ce qui serait une cause d'élimination.

Billevesées ! L'homme le plus stupide est celui qui n'est pas

conscient de sa sagesse. La conscience même que vous avez de

vos qualités n'est qu'un point de plus en votre faveur. "

Détente de l'autre côté de la table.

" Parfait. Maintenant vous vous sentez mieux et vous avez

abaissé votre garde. Vous êtes plus apte à vous concentrer et plus

apte à comprendre. Souvenez-vous que, pour atteindre à une

véritable efficacité, il n'est pas nécessaire de maintenir votre

esprit sous une poigne de fer qui, pour le scrutateur intelligent,

est aussi révélatrice qu'une mentalité primaire. J'estime au

contraire qu'il sied de cultiver une innocence, une conscience de

ses atouts personnels, une candeur consciente et sans égosme

qui ne laisse

plus rien de caché. Mon esprit vous est largement ouvert.

Qu'il en soit de même pour chacun de nous.

" Ce n'est pas chose facile que d'être Orateur, continua-t-il.

Avant tout, il n'est pas aisé d'être psychohistorien, et le meilleur

des psychohistoriens ne possède pas nécessairement les qualités

requises pour faire un Orateur. Il existe à ce point de vue une

distinction. Un Orateur doit non seulement être rompu aux

subtilités mathématiques du Plan Seldon, mais avoir foi en lui et

en ses destinées ; il doit aimer le Plan, qui doit être pour lui

l'essence même de la vie, mieux encore, un ami vivant.

" Savez-vous quel est cet objet ? "

Les mains du Premier Orateur frôlaient doucement le cube

noir et brillant disposé au milieu de la table, et dont la surface

était vierge.

" Non, Orateur, je ne le sais pas.

- Vous avez bien entendu parler du Premier Radiant ?

- C'est cela ? Etonnement.

- 102 -





jusqu'au moment où la série de fonctions à laquelle il avait pensé

- il était difficile d'imaginer que le geste rapide du doigt eût été

suffisamment précis - se trouvât au niveau de l'oil.

Le Premier Orateur eut un rire discret.

" Vous constaterez que le Premier Radiant est accordé à votre

cerveau. Ce petit mécanisme vous réserve d'autres surprises.

Qu'aviez-vous l'intention de dire à propos de l'équation que vous

avez choisie ?

- C'est, dit l'étudiant d'une voix défaillante, une intégrale de

Rigel, représentant la distribution planétaire d'une tendance qui

indique la présence de deux classes économiques principales sur

la planète, ou peut-être un Secteur, plus une variable constituant

un statut émotionnel instable.

- Et cela signifie ?

- Une tension limite, puisque nous avons ici... " il tendit le

doigt, et de nouveau les équations se déplacèrent " une série

convergente.

- Bien, dit le Premier Orateur. Et maintenant, dites-moi ce

que vous en pensez. C'est une ouvre qui révèle un art consommé,

n'est-ce pas ?

- Absolument !

- Erreur ! Il n'en est rien ! coupa-t-il avec vivacité. C'est la

première leçon qu'il vous faut assimiler. Le Plan Seldon n'est ni

complet ni correct. C'est seulement le meilleur que l'on ait pu

dresser à l'époque. Plus de douze générations se sont penchées

sur ces équations, les ont étudiées, disséquées jusqu'aux

dernières décimales et enfin reconstituées. Elles ont fait bien

mieux, elles ont fait des observations pendant près de quatre

cents ans, elles ont passé les prédictions et les équations au crible

de la réalité, et elles ont tiré profit de cette expérience.

" Elles ont acquis bien plus de connaissances que Seldon n'en

posséda jamais, et avec la somme d'expérience accumulée au

cours des siècles, nous pourrions reprendre l'ouvre de Seldon et

obtenir de meilleurs résultats. Ceci est-il parfaitement clair pour

vous ? "

L'étudiant paraissait quelque peu désarçonné.

" Avant d'obtenir un poste d'Orateur, continua le Premier

- 104 -





- Si je peux me permettre de vous interrompre, Orateur,

comment procède-t-on à un changement ?

- Par l'intermédiaire du Radiant. Vous constaterez dans votre

cas, par exemple, que vos calculs seront rigoureusement vérifiés

par cinq commissions différentes ; que vous serez appelé à les

défendre contre une attaque concertée et sans merci. Deux

années s'écouleront ensuite, et votre ouvre sera de nouveau

soumise à une impitoyable critique. Il est arrivé plus d'une fois

qu'un travail présentant toutes les apparences de la perfection ait

révélé de graves erreurs après une période d'épreuves de

plusieurs mois,

voire de plusieurs années. C'est souvent l'auteur en personne

qui découvre la paille dans le métal.

" Si au bout de deux ans à la suite d'un nouvel examen, non

moins détaillé que le premier, il franchit victorieusement

l'épreuve, et - mieux encore - si, dans l'intervalle, le jeune savant

a mis en lumière de nouveaux détails, fourni des preuves

accessoires, alors sa contribution sera intégrée dans le Plan. Ce

fut l'apogée de ma carrière ; ce sera l'apogée de la vôtre.

" Le Premier Radiant peut être accordé à votre cerveau et les

corrections et additions effectuées par le processus mental. Rien

n'indiquera que la correction ou l'addition est de vous. Dans le

cours entier de son histoire, le Plan n'a jamais été tributaire d'une

personne plutôt que d'une autre. C'est une création collective.

Comprenez-vous ?

- Oui, Orateur !

- Dans ce cas, nous en avons assez dit sur ce sujet. " Un pas en

direction du Premier Radiant, et de nouveau les murs

retrouvèrent leur virginité et leur éclairage normal. " Asseyezvous devant ma table et causons. Il suffit au psychohistorien, en

tant que tel, de connaître ses biostatistiques et ses

électromathématiques neurochimiques. Certains ne savent rien

d'autre et sont tout juste bons à faire des statisticiens. Mais un

Orateur doit être capable de discuter du Plan sans avoir recours

aux mathématiques. Sinon du Plan lui-même, du moins de sa

philosophie et de ses buts.

- 106 -





- Pour la raison qu'une minorité relativement grande de gens

sont doués des facultés indispensables pour prendre part au

développement des sciences physiques et que tous bénéficient des

avantages grossiers et visibles que ces sciences leur apportent.

Mais seule une infime minorité possède les facultés

indispensables pour conduire l'Homme dans les arcanes de la

science mentale ; et les bénéfices qui en découlent, s'ils sont plus

durables, sont plus subtils et moins apparents. De plus, comme

l'application de tels principes conduirait au développement d'une

dictature bienveillante au profit de ceux qui possèdent les

meilleures aptitudes mentales - c'est-à-dire des hommes

occupant un échelon virtuellement supérieur dans les

subdivisions humaines - ce fait susciterait des ressentiments et

conduirait à l'instabilité de l'Etat, faute de l'exercice d'une force

coercitive qui réduirait le reste de l'Humanité au niveau de la

brute. Une telle issue répugne à nos sentiments et doit être évitée

à tout prix.

- Dans ce cas, quelle est la solution ?

- La solution est le Plan Seldon. Les dispositions ont été

prises et maintenues de telle sorte qu'après une période d'un

millénaire - soit six cents ans à compter de cet instant - un

Empire Galactique sera instauré, dans lequel l'Humanité sera

prête pour l'avènement du règne de la science mentale. Dans le

même intervalle, le développement de la Seconde Fondation aura

permis de préparer un groupe de psychologues pour leur rôle de

dirigeants. Ou, comme je l'ai souvent pensé, la Première

Fondation fournira l'infrastructure physique d'une collectivité

politique unique, et la Seconde Fondation, l'infrastructure

mentale d'une classe dirigeante toute préparée.

- Je vois. Très pertinent. Pensez-vous que n'importe quel

Empire qui pourrait se trouver formé, au cours de la période

prévue par Seldon, conviendrait à la réalisation de son Plan ?

- Non, Orateur, je ne le pense pas. La possibilité existe que

plusieurs Empires puissent être formés au cours de la période de

neuf cents à mille sept cents ans succédant à l'instauration du

Plan, mais un seul d'entre eux est le véritable second Empire.

- 108 -





nécessaires sont inclus. Vous noterez que divergent la voie

empruntée par la réalité et toutes les prédictions établies par le

calcul : sa probabilité n'atteignait même pas un pour cent.

Vous évaluerez le temps pendant lequel peut se poursuivre la

divergence avant de devenir irréversible. Evaluez également

l'issue probable, en cas d'irréversibilité, et vous suggérerez une

méthode raisonnable pour opérer le redressement. "

L'étudiant manipula au hasard le viseur et regarda d'un oil

terne les passages qui se présentaient sur le minuscule écran

encastré.

" Pourquoi ce problème particulier, Orateur ? Sa signification

n'est pas simplement académique.

- Merci, mon garçon. Vous avez réagi instantanément, comme

je m'y attendais. Non, ce n'est pas un problème gratuit. Il y aura

bientôt un demi-siècle, le Mulet fit irruption dans la Galaxie, et,

pendant les dix années qui suivirent, il devint le pôle d'attraction

de l'univers. Rien n'aurait pu faire prévoir son arrivée ; il n'entrait

pas dans les calculs. Son incidence sur le Plan fut sérieuse, mais

non point fatale.

" Mais, pour mettre un terme à ses activités, avant que fût

atteint le seuil critique, nous fûmes néanmoins contraints

d'intervenir activement contre lui. Nous révélâmes alors notre

existence et, ce qui est infiniment pis, nous dévoilâmes une

portion de notre pouvoir. La Première Fondation est à présent

avertie de notre pouvoir. La Première Fondation est à présent

avertie de notre existence, et ses actions en sont influencées.

Remarquez les incidences sur le problème. Ici, et ici.

" Naturellement, vous ne soufflerez mot à quiconque de la

confidence que je viens de vous faire. "

Suivit une pause consternée, tandis que les répercussions de

cette phrase pénétraient l'entendement de l'étudiant.

" Le Plan Seldon aurait donc échoué ? dit-il.

- Pas encore. Simplement, il se pourrait qu'il ait échoué. Les

probabilités de succès se chiffrent encore à vingt et un virgule

quatre pour cent, selon la plus récente estimation. "



- 110 -





Lorsque vint le septième jour, cinq hommes se trouvaient

dans la salle de séjour de Darell, l'estomac bien garni et du tabac

à portée de la main. Cependant qu'à l'étage supérieur le pupitre

d'Arcadia était occupé par le produit à peine reconnaissable de

l'industrie d'Olynthus.

Cinq hommes. Le docteur Darell, bien entendu, grisonnant,

vêtu avec un soin méticuleux et paraissant un peu plus que ses

quarante-deux ans. Pelleas Anthor, sérieux et l'oil aux aguets

pour le moment, l'air jeune et pas très sûr de lui. Et les trois

nouveaux venus : Joie Turbor, reporter de T.V., massif et lippu.

Le docteur Elvett Semic, professeur agrégé de physique à

l'Université, émacié et ridé, flottant dans ses vêtements. Homir

Munn, bibliothécaire, efflanqué et terriblement mal à l'aise.

Le docteur Darell parlait avec aisance, sur le ton de la

conversation familière.

" Messieurs, nous avons organisé cette réunion pour des

raisons qui ont assez peu de parenté avec les conventions

mondaines, vous

l'avez certainement deviné. Puisque vous avez été

délibérément choisis sur examen de vos antécédents, vous

devinerez sans doute le risque encouru. Je me garderais bien de le

minimiser, mais je vous ferai remarquer que, dans tous les cas,

nous sommes des gens condamnés.

" Vous noterez également que nous vous avons invités sans

chercher à tenir la chose secrète. On ne vous a pas demandé de

vous dissimuler dans un manteau couleur muraille. Les fenêtres

ne sont pas équipées de vitres à sens unique. Aucun écran ne

protège cette pièce. Il suffirait que nous attirions sur nous

l'attention de l'ennemi pour que notre perte fût consommée ;

mais le meilleur moyen d'attirer cette attention serait d'affecter

une attitude théâtrale, ou, si vous préférez, déjouer les

conspirateurs. "

" Ah ! ah !" pensa Arcadia en se penchant sur les voix qui

sortaient - un peu grinçantes - de la petite boîte.

" Vous comprenez ? "



- 112 -





- Les schémas de toutes les personnes ici présentes. Vous avez

pris le mien, docteur Darell. Il faut que je prenne les vôtres. Et je

tiens à faire les mensurations moi-même.

- Rien ne l'oblige à nous faire confiance, dit Turbor. Le jeune

homme est dans son droit.

- Merci, dit Anthor, si vous voulez nous conduire à votre

laboratoire, docteur Darell... J'ai pris la liberté de vérifier vos

appareils ce matin. "

La science de l'électro-encéphalographie était à la fois

nouvelle et ancienne. Elle était ancienne dans la mesure où la

connaissance des microcourants, engendrés par les cellules

nerveuses chez les êtres vivants, appartenait à cette masse

immense de savoir humain dont l'origine était complètement

perdue. C'était une science qui remontait aux premiers âges de

l'histoire humaine.

Et cependant, d'un autre côté, elle était nouvelle. La notion de

l'existence des microcourants avait sommeillé pendant les

dizaines de milliers d'années de l'Empire Galactique, comme l'un

de ces phénomènes vivaces et capricieux, mais totalement

inutiles, qui faisaient partie du bagage des connaissances

humaines. Certains avaient tenté de les classifier en ondes de

veille, de sommeil, de calme ou d'excitation, de santé ou de

maladie - mais les règles les plus générales fourmillaient

d'exceptions décevantes.

D'autres avaient tenté de mettre en évidence l'existence de

groupes psychiques analogues aux groupes sanguins bien connus,

en démontrant que l'environnement extérieur était le facteur

déterminant. Tels étaient les partisans du racisme qui

soutenaient que l'Homme pouvait être classé en espèces et sousespèces. Mais une philosophie de ce genre ne pouvait tenir tête à

la tendance ocuménique irrésistible que supposait l'Empire

Galactique : organisme politique s'étendant sur vingt millions de

systèmes d'étoiles et comprenant l'Humanité tout entière, depuis

le monde central de Trantor - devenu à présent un souvenir

glorieux et impossible du passé -jusqu'à l'astérode le plus

lointain de la Périphérie.



- 114 -





nécessaire de raser la surface de contact. Il y avait également un

appareil enregistreur qui transcrivait automatiquement un

schéma psychique d'ensemble d'une part, et une série de

fonctions séparées comportant six variables indépendantes

d'autre part.

Le fait sans doute le plus significatif était le respect croissant

que l'on témoignait à l'encéphalographie et aux spécialistes de

cette science. Kleise, le plus grand de tous, occupait dans les

congrès scientifiques le même rang que les physiciens les plus

renommés. Le docteur Darell, bien qu'il ne fût plus en activité,

était connu autant pour ses brillantes découvertes dans le

domaine

T

de l'analyse encéphalographique que pour être le fils de Bayta

Darell, la grande hérone de la génération précédente.

Maintenant, le docteur Darell était assis sur son propre siège,

le crâne enserré par la délicate pression des électrodes ultralégères, tandis que les aiguilles sous vide effectuaient leur

fantasque chevauchée. Il tournait le dos à l'enregistreur - sans

quoi la vue des courbes galopantes aurait, le fait était bien connu,

suscité un effort subconscient pour les dominer, avec des

résultats perceptibles - mais il savait que l'écran central

reproduisait une courbe fortement rythmée, en forme de sigma,

avec peu de variantes, comme l'on pouvait s'y attendre de la part

de son esprit puissant et discipliné. Elle serait renforcée et

purifiée par l'enregistrement subsidiaire, avec l'onde cérébelleuse.

Il y aurait les bonds brusques et quasi discontinus du lobe frontal,

et la vibration atténuée des régions sub-superficielles avec son

étroite bande de fréquences...

Il connaissait aussi bien son schéma psychique qu'un peintre

pouvait connaître la teinte de ses propres yeux.

Pelleas Anthor n'émit aucun commentaire lorsque Darell se

leva. Le jeune homme étudia les sept épreuves avec le coup d'oil

rapide et enveloppant de l'homme qui sait exactement quelle

infime facette est justement celle qu'il recherche.

" Je vous en prie, docteur Semic. "

- 116 -





" Puis-je voir ? demanda-t-elle, en tendant la main lorsque

tout fut terminé.

- Tu ne comprendrais pas, Arcadia, dit le docteur Darell.

N'est-il pas temps de te mettre au lit ?

- Oui, père, dit-elle avec une pointe d'affectation. Bonne nuit

à tous ! "

Elle courut à l'étage et se blottit dans son lit après un

minimum de préparatifs. Avec le capteur de son dissimulé sous

son oreiller, elle se sentait l'âme d'une hérone de roman-photo,

et savourait chaque moment de son aventure avec des sentiments

proches de l'extase.

Les premiers mots qu'elle entendit furent prononcés par

Anthor : " Les analyses, messieurs, sont toutes satisfaisantes.

Ainsi que celle de l'enfant, d'ailleurs.

- L'enfant ! " répéta-t-elle avec dégoût et, dans l'obscurité,

tout son être se hérissa d'hostilité contre Anthor.

Anthor avait maintenant retiré de sa serviette plusieurs

douzaines d'enregistrements de schémas psychiques. Ce n'étaient

pas des originaux. D'autre part, la serviette n'avait pas été

pourvue d'une serrure ordinaire. Eût-il tenu à la main une clé

autre que la sienne que le contenu se serait instantanément et

silencieusement volatilisé

en cendres impalpables

et

indéchiffrables. Une fois retirés de la serviette, les documents

s'anéantissaient en tout cas de cette façon, au bout d'une demiheure.

Tenant compte de la brève existence qui leur était allouée,

Anthor se hâta de parler :

" Vous avez sous les yeux les enregistrements de plusieurs

personnalités officielles de second plan qui exercent leur charge

sur Anacréon. Celui-ci appartient à un psychologue de

l'Université de Locris ; cet autre, à un industriel de Siwenna.

Quant au reste, vous pourrez en juger par vous-mêmes. "

Tous les assistants se rapprochèrent. Pour tout autre que

Darell, ce n'étaient là que des tracés sans signification sur une

bande



- 118 -





en main la direction de l'évolution historique de la Galaxie - la

nôtre - elle doit employer des méthodes aussi subtiles et aussi

imperceptibles que possible. S'ils influent sur les esprits, comme

c'est probablement le cas, ils doivent porter leur choix sur les

gens influents, qu'il s'agisse du domaine culturel, industriel ou

politique. Kleise s'intéressait précisément à cette catégorie de

personnes.

- Sans doute, objecta Munn. Mais votre thèse est-elle corroborée par d'autres indices ? Quel est le comportement de ces

individus dont les enregistrements présentent des plateaux ?

Peut-être ne s'agit-il là que d'un phénomène parfaitement normal

? Il jeta sur ses compagnons le regard bleu de ses yeux quelque

peu enfantins, mais sans obtenir, en retour, le moindre signe

d'encouragement.

- Je laisse au docteur Darell le soin de répondre, dit Anthor.

Demandez-lui combien de fois il a constaté pareille anomalie

dans ses études générales, combien de cas semblables ont été

relevés dans les ouvrages qui traitent de la génération passée.

Ensuite, demandez-lui si parmi les catégories étudiées par le

docteur Kleise, la probabilité de découvrir un fait de ce genre

atteignait pratiquement un coefficient de un pour mille.

- A mon avis, dit le docteur Darell pensivement, il n'y a pas de

doute que nous nous trouvons en présence de mentalités

artificiellement modifiées. D'une certaine manière, je le

soupçonnais déjà.

- Je le sais, docteur Darell, dit Anthor. Je sais également que

vous avez autrefois collaboré avec le docteur Kleise. J'aimerais

bien savoir pour quelle raison vous avez renoncé à cette

collaboration. "

II n'avait pas mis d'hostilité réelle dans cette question. Ce

n'était peut-être qu'un réflexe de prudence ; quoi qu'il en soit, le

résultat fut un long silence. Darell regarda ses invités l'un après

l'autre, puis il dit brusquement :

" Parce que la bataille entreprise par Kleise n'avait aucun

sens. Il s'attaquait à un adversaire beaucoup trop puissant pour

lui. Il découvrait la preuve de ce que, lui et moi, nous

- 120 -





Semic ouvrit tout grand ses yeux et répondit dans un

gloussement étranglé :

" Non, jeune homme. J'analysais les mouvements intranucléaires - le problème du corps n. L'encéphalographie est pour

moi de l'hébreu.

- Nous savons donc où nous en sommes. Le gouvernement est

impuissant, évidemment. Le Maire ou quelque autre membre de

l'administration est-il au courant de la gravité de la situation ? Je

l'ignore. Mais je sais une chose : nous cinq, nous n'avons rien à

perdre et tout à gagner. Chaque fois que nous accroîtrons nos

connaissances, nous pourrons élargir notre action vers des

secteurs qui ne présentent pas de dangers. Mais nous sommes un

commencement, vous comprenez.

- Quelle est l'étendue de cette infiltration de la Seconde

Fondation ? intervint Turbor.

- Je n'en sais rien. Je vous réponds en toute franchise. Toutes

les infiltrations que nous avons décelées intéressent les franges

extérieures de la nation. Il se peut que le monde métropolitain

soit encore indemne, quoique la chose ne soit pas absolument

certaine - sans quoi je ne vous aurais pas fait subir l'épreuve de

l'analyse. Vous étiez particulièrement à soupçonner, docteur

Darell, puisque vous avez abandonné les recherches en

collaboration avec Kleise. Il ne vous l'a jamais pardonné. Je

pensais que la Seconde Fondation vous avait peut-être corrompu

l'esprit, mais Kleise a toujours soutenu que vous étiez simplement

un poltron. Vous voudrez bien me pardonner, docteur Darell, si je

me suis permis de rapporter ici son opinion, pour expliquer ma

position en toute clarté. Personnellement, je crois comprendre votre attitude, et si la crainte fut

le mobile de votre décision, ce n'est qu'un péché véniel. "

Darell poussa un soupir avant de répondre : " Je me suis

enfui. Appelez cela comme vous voudrez. Je me suis efforcé

d'entretenir notre amitié, mais il ne m'a jamais écrit, il n'est

jamais venu me voir jusqu'au jour où il m'a fait tenir notre

schéma psychique, une semaine à peine avant sa mort...



- 122 -





intervenue dans les affaires de la Galaxie que de façon

imperceptible. Je sais qu'à vos yeux, il pourrait paraître plus

logique de détruire le palais ou du moins de s'emparer des

renseignements qu'il contient. Mais il faut considérer la

psychologie de ces maîtres en psychologie. Ce sont des "Seldon",

ce sont des "Mulet", et ils agissent par suggestion, en intervenant

sur l'esprit. Ils se garderont toujours de détruire ou d'enlever

lorsqu'ils peuvent arriver à leurs fins en créant un état d'esprit

convenable. Qu'en pensez-vous ? " Ne recevant aucune réponse

immédiate, Anthor poursuivit : " Et vous, Munn, vous êtes celui

qui peut nous procurer les renseignements dont nous avons

besoin.

- Moi ? " Ce fut un cri d'étonnement. Munn dévisagea

rapidement ses compagnons. " J'en suis incapable. Je ne suis pas

un homme d'action ni un héros de roman-feuilleton. Je suis un

bibliothécaire. Si je puis vous aider dans la mesure de mes

moyens, d'accord, et j'affronterai les foudres de la Seconde

Fondation. Mais je n'ai nullement l'intention d'aller jouer les Don

Quichotte à travers l'espace !

- Ecoutez-moi, dit Anthor avec impatience. Le docteur Darell

et moi sommes d'accord sur le fait que vous êtes l'homme dont

nous avons besoin. Il faut faire les choses naturellement, il n'y a

pas d'autre façon. Vous vous dites bibliothécaire ? Bravo ! Quel

est le sujet qui vous intéresse le plus ? Les souvenirs du Mulet.

Vous possédez déjà la plus grande collection dans la Galaxie de

matériaux qui le concernent. Il est donc naturel que vous désiriez

en obtenir davantage ; plus naturel, en tout cas, que si ce désir

était manifesté par un autre individu. Vous pourriez solliciter

l'autorisation d'entrer dans le palais de Kalgan sans faire naître le

soupçon que vous nourrissez des arrière-pensées. On pourrait

vous en refuser l'accès, mais on ne vous tiendrait pas pour

suspect. De plus, vous possédez un astronef individuel. C'est un

fait bien connu que vous avez visité des planètes étrangères au

cours de vos vacances annuelles. Vous êtes même déjà descendu

sur Kalgan. Ne comprenez-vous pas qu'on vous demande

simplement de vous comporter comme vous l'avez toujours fait ?



- 124 -





laissez vos calculs de côté. Je les soumettrai plus tard à l'analyse.

Parlez plutôt, que je puisse juger de la façon dont vous avez

compris le problème.

- Il est apparent, Orateur, qu'un changement fondamental est

intervenu dans la psychologie de base de la Première Fondation.

Aussi longtemps qu'ils ont connu l'existence d'un Plan Seldon

sans être informés d'aucun de ses détails, ils sont demeurés

confiants mais incertains. Ils étaient assurés de la victoire finale,

mais en ignoraient le processus et la date. D'où une atmosphère

de tension et d'angoisse permanentes - ce qui était précisément le

résultat cherché par Seldon. En d'autres termes, on pouvait donc

compter sur la Première Fondation pour qu'elle travaillât à pleine

puissance.

- Métaphore douteuse, dit le Premier Orateur, mais je

comprends ce que vous voulez dire.

- Mais actuellement, Orateur, ils sont informés de l'existence

de la Seconde Fondation par des détails qui ont pu transpirer,

et non plus en se fondant sur des déclarations aussi vagues

qu'anciennes formulées par Seldon. Ils ont comme une intuition

des fonctions qu'elle assume en tant que gardienne du Plan. Ils

savent qu'un organisme existe, qui épie leurs moindres

mouvements et ne les abandonnera pas. Si bien qu'ils perdent

tout dynamisme et se font transporter en litière. Encore une

métaphore, je le crains.

- Peu importe. Continuez.

- Et ce renoncement à tout effort, cette inertie croissante,

cette chute dans la mollesse et les douceurs d'une culture

hédoniste et décadente, signifient la ruine du Plan. Il est

absolument nécessaire qu'ils retrouvent l'énergie et l'initiative.

- C'est tout ?

- Non. Il y a plus. Je viens de vous exposer les réactions de la

majorité. Mais il existe, selon toute probabilité, une minorité dont

les réactions sont différentes. La conscience de notre tutelle

suscitera chez certains, non point de la complaisance, mais de

l'hostilité. Ceci découle du théorème de Korilov...

- Oui, oui, je le connais.

- 126 -





demeuriez ici, où l'on vous distille la quintessence du savoir, où

l'on aiguise avec soin votre esprit. Nous aurions pu vous avertir

plus tôt de ce... semi-échec du Plan, et vous épargner le choc qui

vous ébranle en ce moment, mais vous n'en auriez pas saisi la

pleine signification, comme vous êtes maintenant en état de le

faire. Alors, vous n'envisagez vraiment aucune solution au

problème ? "

L'étudiant secoua la tête, et dit avec du désespoir dans la voix

:

" Aucune !

- Eh bien, ce n'est pas surprenant. Ecoutez-moi, jeune

homme. Depuis plus d'une décennie, nous avons décidé d'une

ligne d'action et nous l'avons suivie. Elle offre un caractère

inhabituel, mais ce sont les circonstances qui nous l'ont imposée,

et nous l'avons appliquée à notre corps défendant. Elle met enjeu

de faibles probabilités, des hypothèses hasardeuses ; nous avons

même dû, à l'occasion, faire intervenir des réactions individuelles,

parce que nous ne pouvions faire autrement, et vous savez

pourtant que les psychostatistiques, par essence, n'ont aucun sens

lorsqu'on les applique sur des échelles inférieures aux grandeurs

planétaires.

- Nous serions donc sur la voie du succès ?

- Nous ne disposons, pour le moment, d'aucun moyen pour le

savoir. Jusqu'à présent, nous avons pu assurer la stabilité de la

situation - mais, pour la première fois dans l'histoire du Plan, il

risque d'être détruit par les actions imprévisibles d'un seul

individu. Nous avons convenablement ajusté la mentalité d'un

certain nombre de personnes étrangères à notre milieu ; nous

possédons nos agents. Mais ils suivent une voie toute tracée. Ils

n'oseraient pas improviser. Cela doit vous paraître évident. Je ne

vous cacherai pas le pire : si nous sommes découverts, ici sur ce

monde, ce ne sera pas seulement le Plan qui sera détruit, mais

nous-mêmes, nos personnes physiques. Ainsi, vous le voyez,

notre solution n'est pas des meilleures.

- Mais le peu que vous avez bien voulu m'exposer ne

ressemble pas du tout à une solution, mais plutôt à une

conjecture désespérée.

- Non, disons plutôt une conjecture intelligente.

- 128 -





Chronologiquement, ce fut le foyer du docteur Darell qui

subit le premier assaut, par le truchement de Poli, la servante,

dont le mois de vacances faisait désormais partie du passé. Elle

dégringola littéralement l'escalier dans un état d'agitation

indescriptible.

Elle trouva le bon docteur sur sa route, tenta vainement de

traduire en mots son émotion, et finit par lui fourrer entre les

mains un objet cubique et une feuille de papier.

Il les prit à regret.

" Que se passe-t-il, Poli ?

- Elle est partie, docteur.

- Qui est partie ?

- Arcadia !

- Partie ? Que voulez-vous dire ? Où cela ? De quoi parlezvous ? "

Poli tapa du pied.

" Je ne sais pas, moi ! Elle est partie, et elle a emporté une

valise et quelques vêtements en laissant ce mot. Qu'attendez-vous

pour le lire au lieu de me regarder avec des yeux blancs ? Oh ! ces

hommes ! "

Le docteur Darell haussa les épaules et ouvrit l'enveloppe. La

lettre n'était pas longue et, à part la signature anguleuse " Arkady

", elle était tracée de l'écriture cursive et ornementée particulière

au transcripteur d'Arcadia.

Cher père,

Cela m'aurait vraiment fendu le cour de te faire mes adieux

en personne. Je me serais peut-être laissée aller à pleurnicher

comme une petite fille et je t'aurais fait honte. Je préfère donc

t'écrire pour te dire à quel point tu vas me manquer, et pourtant

je vais sûrement passer des vacances merveilleuses en compagnie

de l'oncle Homir. Je prendrai bien soin de ma précieuse

personne, et je serai de retour à la maison avant peu. En

attendant, je te laisse quelque chose qui te revient.

Ta fille qui t'aime,

Arkady.

- 130 -





" Comment voulez-vous que je le sache ? La lettre était posée

dessus, c'est tout ce que je puis vous dire. On a oublié de me

prévenir, vraiment ! Si seulement sa maman vivait encore... "

Darell la congédia d'un geste.

" Je vous en prie, faites venir monsieur Anthor. "

L'opinion d'Anthor sur le sujet différa radicalement de celle

du père d'Arcadia. Il ponctua ses premières réflexions de ses

poings fermés, s'arracha les cheveux, puis il vira soudain à

l'amertume.

" Par les Grands Espaces ! Qu'attendez-vous ? Appelez le port

au visophone et demandez-leur d'entrer en contact avec

l'Unimara.

- Du calme, Pelleas, il s'agit de ma fille !

- Sans doute, mais pas de votre Galaxie.

- Minute ! C'est une fille intelligente, Pelleas, et elle a

soigneusement préparé son coup. Nous ferions bien de savoir ce

qu'elle a dans la tête pendant que l'incident est encore tout frais.

Savez-vous ce qu'est cet objet ?

- Non. Quelle importance ?

- Une grande ! C'est un capteur de son.

- Ça ? Cette boîte ?

- C'est du bricolage, mais ça fonctionne. Je l'ai essayé. Ne

comprenez-vous pas ? C'est sa façon personnelle de nous faire

comprendre qu'elle a pris part à nos conversations politiques. Elle

sait où se dirige Homir Munn et dans quel but. Elle a décidé qu'il

serait amusant de l'accompagner.

- Oh ! Grands Espaces ! gémit le jeune homme. Encore une

proie toute trouvée pour la Seconde Fondation !

- Je ne vois pas pourquoi la Seconde Fondation pourrait

soupçonner a priori une fillette de quatorze ans de nourrir de

ténébreux desseins à son endroit - à moins que nous ne nous

livrions à une manouvre susceptible d'attirer l'attention sur elle,

comme par exemple de rappeler de l'espace un astronef, sans

autre raison apparente que de la faire rentrer au bercail. Oubliezvous à qui nous avons affaire ? A quel point est ténu le voile qui

- 132 -





fût dotée d'éclairage. Cette dernière éventualité, cependant,

elle l'excluait comme étant par trop dépourvue de romanesque.

Elle préféra donc demeurer dans l'obscurité, ainsi qu'il sied à un

conspirateur, retenant sa respiration et tendant l'oreille à la

symphonie de bruits légers dont Homir Munn dirigeait

l'orchestration.

C'étaient des bruits indistincts, tels qu'en produit un homme

seul. Glissement des semelles sur le parquet, frottement de tissu

contre métal, gémissement d'un fauteuil rembourré sous le poids

d'un corps, déclic sec d'un appareil de contrôle ou bruit mou

d'une paume venant heurter une cellule photoélectrique.

Ce fut donc du manque d'expérience que naquirent les soucis

d'Arcadia. Dans les films de lecture et sur les écrans de T.V., le

passager clandestin semblait doué d'une capacité illimitée de se

fondre dans une perpétuelle obscurité. Bien entendu, il y avait

toujours le danger de faire choir un objet en déchaînant un

vacarme inopportun, il y avait Féternuement intempestif- dans

les feuilletons télévisés, le héros était presque immanquablement

la victime d'un rhume de cerveau révélateur ; c'était un dogme

établi. Elle savait tout cela et prenait ses précautions en

conséquence. Il y avait aussi la faim et la soif, auxquelles il fallait

parer. Elle avait pourvu à cette éventualité au moyen de boîtes de

conserve prélevées à l'office. Mais il restait des choses auxquelles

les films n'avaient pas fait allusion, et Arcadia se rendit compte,

avec un coup au cour, qu'en dépit des meilleures intentions du

monde sa présence dans la soute ne resterait secrète qu'un temps

limité.

Et à bord d'un appareil de sport monoplace tel que l'Unimara,

l'espace logeable se composait essentiellement d'une pièce

unique, si bien qu'il n'était même pas pensable d'envisager la

possibilité de se faufiler hors de sa retraite, en profitant d'une

absence de Munn.

Elle guettait avec une impatience avide les bruits avertisseurs

de sommeil. Ronflait-il ou ne ronflait-il pas en dormant ? Du

moins connaissait-elle la position de la couchette et savait-elle

reconnaître à l'oreille le gémissement qu'elle laissait échapper

sous le poids de son hôte. Elle perçut un long soupir puis un

bâillement. Elle attendait dans le silence croissant, ponctué par

- 134 -





disposition des lieux et s'esquiva prestement. A son retour, le

courage commençait à lui revenir. Homir Munn se tenait debout

devant elle, drapé dans une robe de chambre fanée et

bouillonnant de rage intérieure.

" Par les casernes ténébreuses de l'Espace, que f...aites-vous à

bord de cet astronef ? C...omment êtes-vous en...trée ? Que vais-je

f...aire de vous ? Que si...gnifie ? "

II aurait pu poursuivre indéfiniment sa litanie de questions.

Mais Arcadia l'interrompit avec suavité. " Je voulais simplement

vous accompagner, oncle Homir.

- Pourquoi ? Je ne vais nulle part.

- Vous allez sur Kalgan recueillir des renseignements sur la

Seconde Fondation. "

Munn laissa échapper un cri affreux et s'effondra

complètement. Un instant, Arcadia, horrifiée, crut qu'il allait

avoir une crise de nerfs ou se jeter la tête contre les murs. Il tenait

toujours le pistolet et elle sentit son estomac se transformer en

bloc de glace en observant le redoutable objet.

" Attention... Calmez-vous. " Telles furent les seules paroles

qui lui vinrent aux lèvres.

Mais, d'un effort de volonté, il recouvra un sang-froid relatif

et jeta le pistolet sur la couchette avec une vigueur qui aurait pu le

faire partir et forer un trou dans la coque de l'astronef.

" Comment avez-vous fait pour vous introduire dans

l'appareil ? " demanda-t-il lentement, comme s'il avait saisi

soigneusement chaque mot entre ses dents pour l'empêcher de

trembler, avant de lui rendre la liberté.

" Rien de plus simple. Je suis entrée dans le hangar avec ma

valise et j'ai dit : "Les bagages de monsieur Munn !" et le préposé

m'a indiqué l'appareil du pouce, sans même lever les yeux.

- Naturellement, il va falloir que je vous ramène ", dit Homir

et cette pensée leva soudain en lui une joie folle. Par l'Espace, ce

n'était pas sa faute !

" Impossible, dit Arcadia, ce serait attirer l'attention.

- Comment ?

- 136 -





autorités hostiles, et néanmoins elle contenait à peine son

impatience.

C'était sans doute le privilège de la jeunesse.

Quoi qu'il en soit, la longue randonnée signifiait maintenant

conversation et non plus pensées solitaires. A coup sûr, cette

conversation ne lui apportait pas grand-chose de neuf, puisqu'elle

avait presque exclusivement trait à la meilleure manière de

s'assurer les bonnes grâces du Seigneur de Kalgan, selon les vues

de la petite futée. Propos amusants et fantaisistes et proférés

néanmoins avec le plus grand sérieux.

Homir se surprit plus d'une fois à sourire en écoutant ses

divagations et il se demandait dans quel abracadabrant feuilleton

historique elle avait puisé ses idées invraisemblables sur le grand

univers.

C'était la soirée précédant le dernier saut. Kalgan était une

étoile brillante dans le vide quasi intégral des spires extrêmes de

la Galaxie. Vue à travers le télescope de l'astronef, elle offrait

l'apparence d'une tache éblouissante dont le diamètre était à

peine perceptible.

Arcadia était assise, les jambes croisées, sur le meilleur siège.

Elle portait un pantalon et une chemise quelque peu étriquée

appartenant à Homir. Sa propre garde-robe, plus féminine, avait

été lavée et repassée en prévision de l'atterrissage.

" Je vais écrire des romans historiques ", dit-elle. Le voyage

l'enchantait. L'oncle Homir l'écoutait volontiers et il était

tellement plus agréable de parler lorsqu'on avait en face de soi

une personne vraiment intelligente qui prenait au sérieux ce que

vous disiez.

Elle continua :

" J'ai lu des tas de livres sur les grands hommes qui ont

participé à l'histoire de la Fondation : Seldon, Hardin, Mallow,

Devers et les autres. J'ai lu la plupart de vos écrits sur le Mulet,

mais c'est beaucoup moins drôle lorsque la Fondation est

vaincue. N'aimeriez-vous pas mieux lire une histoire dont on

aurait expurgé les événements stupides et tragiques ?



- 138 -





qu'il a prises sur Trantor. Tout est maintenant en ruine, mais son

aspect demeure stupéfiant. Je voudrais bien le revoir. En fait...

Homir !

- Oui?

- Pourquoi n'irions-nous pas faire un tour de ce côté lorsque

nous en aurons terminé avec Kalgan ? "

Un peu de son ancienne terreur reparut sur le visage de

Munn.

" Comment ? Ne te mets pas de pareilles idées dans la tête. Il

s'agit d'affaires sérieuses et non point d'un voyage d'agrément. Ne

l'oublie pas.

- Ce sont des affaires sérieuses, se récria-t-elle, nous

pourrions trouver des mines de documents sur Trantor. Ne

pensez-vous pas ?

- Absolument pas. " II se dressa sur ses pieds. " Maintenant

écarte-toi de l'ordinateur. Nous allons procéder au dernier

saut et ensuite tu iras te coucher. " L'atterrissage présentait au

moins un avantage ; il en avait assez de chercher le sommeil,

étendu sur le plancher métallique, avec un manteau pour tout

matelas.

Les calculs n'étaient pas difficiles. Le Manuel des routes de

l'espace était fort explicite sur le trajet Fondation-Kalgan. Il y eut

la secousse fugace du passage intemporel à travers l'hyperespace,

et la dernière année-lumière se trouva franchie.

Le soleil de Kalgan était maintenant un soleil véritable vaste, brillant et d'un blanc jaunâtre ; invisible derrière les

hublots qui s'étaient automatiquement fermés du côté exposé à

ses rayons.

Kalgan n'était plus qu'à une nuit de distance.

De tous les mondes qui composaient la Galaxie, Kalgan était

sans nul doute celui qui possédait l'histoire la plus exceptionnelle.

Celle de la planète Terminus, par exemple, était celle d'une

ascension quasi ininterrompue ; celle de Trantor, autrefois

capitale de la Galaxie, d'un déclin quasi ininterrompu. Mais

Kalgan...



- 140 -





Si bien que, pour une décennie, Kalgan se trouva jouer le rôle

étrange de métropole régnant sur le plus grand Empire depuis la

fin de l'Empire Galactique lui-même.

Puis, avec la mort du Mulet, vint la chute, aussi brutale que

l'avait été l'ascension. La Fondation fit sécession. Et à sa suite, la

plus grande partie des dominions du Mulet. Cinquante ans plus

tard, il ne restait plus, tel un rêve d'opiomane, que le souvenir

effarant de cette brève période de pouvoir. Kalgan ne s'en était

jamais complètement remise. Jamais elle ne redeviendrait cet

insouciant monde du plaisir qu'elle avait été, car le goût du

pouvoir ne relâche jamais entièrement son emprise. Au lieu de

cela, elle vécut sous la férule d'une suite d'hommes que la

Fondation nommait les Seigneurs de Kalgan, mais qui, à l'image

du Mulet dont c'était le titre unique, se faisaient appeler "

Premier Citoyen ", tout en maintenant la fiction qu'ils étaient

aussi des conquérants.

L'actuel Seigneur de Kalgan était en place depuis cinq mois. Il

avait originellement accédé à ce poste en vertu de son grade

d'amiral en chef de la flotte kalganienne, d'une part, et d'un

déplorable manque de précautions de la part du précédent

Seigneur, d'autre part. Cependant nul, sur Kalgan, n'était assez

stupide pour vérifier de trop près et pendant trop longtemps la

question de sa légitimité. Les événements de ce genre font partie

de la fatalité et il vaut mieux les accepter comme tels.

Cependant, cette loi de la jungle qui permet au plus apte de

survivre, si elle constitue une prime à la cruauté et au crime,

permet parfois aux véritables talents de se manifester. Le

Seigneur Stettin possédait une compétence indéniable et n'était

pas de ceux que l'on mène facilement par le bout du nez.

La tâche n'était pas des plus faciles pour Son Eminence le

Premier Ministre, qui, avec une superbe impartialité, avait servi

le précédent Seigneur comme l'actuel et qui, veuille le destin lui

prêter vie, servirait le suivant avec non moins d'honnêteté.

La tâche n'était pas plus facile pour Dame Callia, qui était

pour Stettin plus qu'une amie et cependant moins qu'une épouse.

Ce soir-là, les trois personnages se trouvaient seuls dans les

appartements privés du Seigneur Stettin. Le Premier Citoyen,

massif et resplendissant dans l'uniforme d'amiral qu'il

- 142 -





accepter des besognes déplaisantes. Les premiers succès sont

souvent éphémères. Et tous ceux qui ont attaqué la Fondation, au

cours de l'histoire, l'ont fait à leur détriment. Le Mulet lui-même

eût fait preuve de sagesse en limitant ses ambitions... "

II y avait des larmes dans les yeux bleus et vides de Dame

Callia. Poochie l'avait à peine vue au cours des derniers jours. Ce

soir, il avait promis de lui consacrer sa soirée et voilà que cet

homme horrible, maigre et grisonnant avait imposé son odieuse

présence. Et Poochie se laissait faire. Elle n'osait pas ouvrir la

bouche, redoutant même les conséquences du sanglot qu'elle

avait laissé échapper.

Mais Stettin s'exprimait maintenant de cette voix dure et

impatiente qui lui faisait horreur :

" Vous êtes l'esclave d'un passé révolu. La Fondation est plus

importante en volume et en population, mais la toile dont elle est

tissée est des plus lâches. Au premier coup de boutoir, elle

s'effritera. C'est uniquement la force d'inertie qui maintient sa

cohésion ; une force d'inertie que je suis assez puissant pour

réduire à néant.

" Vous vous hypnotisez sur les jours anciens où la Fondation

était la seule à posséder la puissance atomique. Ils ont été assez

heureux pour échapper aux ultimes coups de boutoir de l'Empire

finissant, et ne trouver devant eux qu'une troupe anarchique de

Seigneurs de la Guerre dénués de cervelle, qui ne pouvaient

opposer aux engins atomiques de la Fondation que des carcasses

sans valeur et des reliques dépareillées.

" Mais le Mulet, mon cher Meirus, a changé tout cela. Il a

répandu à travers la Galaxie la connaissance que la Fondation

avait jalousement gardée pour elle et l'a privée à tout jamais de

son monopole scientifique. Nous sommes de taille à les affronter.

- Et la Seconde Fondation ? demanda Meirus froidement.

- Et la Seconde Fondation ? répéta Stettin, non moins

froidement. Connaissez-vous ses intentions ? Il lui a fallu dix ans

pour mettre un terme aux exploits du Mulet, à supposer qu'on

puisse lui en attribuer le mérite, ce dont je doute. Savez-vous que

bon nombre de psychologues et de sociologues de la Fondation

- 144 -





fallait davantage. Il voulait des héritiers qui puissent servir de

trait d'union entre ses futurs dominions, ce que le Mulet n'avait

jamais possédé, et c'est pourquoi son Empire n'avait pas survécu

à sa vie étrange et inhumaine. Lui, Stettin, avait besoin d'un

rejeton issu des grandes familles historiques de la Fondation, qui

lui permettrait d'opérer la fusion des dynasties.

Il s'interrogea pour découvrir la raison qui l'empêchait de se

débarrasser de Callia sur-le-champ. L'opération se ferait sans

douleur. Elle pleurnicherait un peu... Mais il chassa cette idée.

Après tout, elle avait ses qualités... occasionnellement.

Callia retrouvait peu à peu ses esprits. L'influence de BarbeGrise avait disparu, et le visage de granit de son Poochie

s'adoucissait. Elle se souleva d'un seul élan fluide et fondit de

tendresse :

" Tu ne vas pas me gronder, n'est-ce pas ?

- Non. " II lui donna machinalement quelques tapes amicales.

" Maintenant, tiens-toi tranquille un moment, veux-tu ? J'ai

besoin de réfléchir.

- Poochie, dit-elle après une pause.

- Qu'y a-t-il ?

- Poochie, l'homme est accompagné d'une petite fille, c'est toi

qui l'as dit, tu te souviens ? Pourrai-je la voir, lorsqu'elle viendra ?

Je n'ai jamais...

- Pourquoi veux-tu que je lui demande de se faire

accompagner de cette gamine ? Veux-tu que je transforme ma

salle d'audience en salle de classe ? Cesse de dire des sottises,

Callia.

- Mais je m'occuperai d'elle, Poochie. Tu n'auras pas à te

soucier d'elle. C'est que je ne vois jamais d'enfants, et tu sais

pourtant combien je les aime. "

II lui lança un regard sardonique. Elle ne se lassait jamais de

cette antienne. Elle aimait les enfants, c'est-à-dire ses enfants à

lui, c'est-à-dire ses enfants légitimes ; une façon détournée de lui

demander le mariage ! Il se mit à rire.



- 146 -





billet de dix crédits et lorsqu'elle l'avait échangé contre des

kalganids, elle avait obtenu une liasse terriblement épaisse.

Elle avait même changé de coiffure - les cheveux mi-courts

par-derrière avec deux boucles lustrées à chaque tempe. Ils

avaient été soumis à un traitement qui les faisait paraître plus

dorés que jamais : ils rutilaient positivement.

Mais ceci, c'était le plus beau de tout. Assurément, le palais

du Seigneur Stettin n'était ni aussi imposant ni aussi luxueux que

les théâtres, ni aussi mystérieux ni aussi historique que le vieux

palais du Mulet - dont ils avaient tout juste aperçu les tours

solitaires dans leur traversée aérienne de la planète - mais

imaginez un peu : un véritable Seigneur ! L'excès de la gloire lui

tournait la tête.

Et pas seulement cela. Elle se trouvait actuellement face à

face avec la maîtresse du Seigneur Stettin. Le mot fascinait

Arcadia, car elle savait le rôle que de semblables femmes avaient

joué dans l'histoire ; elle connaissait leur séduction et leur

puissance. En réalité, elle avait souvent rêvé de devenir ellemême une de ces resplendissantes et toutes-puissantes créatures,

mais malheureusement, les maîtresses n'étaient pas à la mode sur

la Fondation pour le moment et, en outre, son père ne serait

probablement pas d'accord si l'éventualité se présentait.

Bien entendu, Dame Callia ne répondait pas entièrement à

l'idée que se faisait Arcadia du personnage. Tout d'abord elle était

plutôt grassouillette, et ne paraissait ni mauvaise ni dangereuse.

Simplement fanée et myope. Elle avait la voix haut perchée et non

pas ce timbre un peu rauque de contralto, et...

" Voulez-vous une autre tasse de thé, mon enfant ? demanda

Callia.

- Je prendrais volontiers une autre tasse, Votre Grâce. Peutêtre aurait-elle dû dire Votre Altesse ?

" Vous portez là de fort belles perles, Madame, continua

Arcadia avec la condescendance d'un connaisseur. Après tout, "

Madame " était peut-être le terme le plus approprié, pour la

compagne du Premier Citoyen.



- 148 -





l'école. Mais ces temps sont révolus. Il n'existe plus de Marchands

; ils ont été remplacés par des corporations et autres organismes

de ce genre.

- Vraiment ? Quel dommage ! Alors, s'il n'est pas Marchand,

de quoi s'occupe monsieur Munn ?

- Oncle Homir est bibliothécaire. "

Callia porta la main devant sa bouche et laissa échapper un

petit rire qui ressemblait à un pépiement.

" Vous voulez dire qu'il s'occupe de vidéo-livres ? Miséricorde

! Quelle sotte occupation pour un adulte !

- C'est un excellent bibliothécaire, Madame. C'est une

situation qui jouit d'une grande considération dans notre pays.

Elle reposa sur la table métallique couleur de lait la petite tasse à

thé iridescente.

- Mais, chère enfant, dit l'hôtesse navrée, je ne voulais pas

vous offenser. C'est certainement un homme très cultivé. Je l'ai

bien vu tout de suite à ses yeux. Ils sont tellement intelligents. Et

il faut qu'il soit brave pour vouloir pénétrer dans le palais du

Mulet.

- Brave ? " Arcadia fut aussitôt sur le qui-vive. Voilà l'indice

qu'elle attendait. Intrigues ! Intrigues ! Avec une expression de

suprême indifférence, elle demanda en examinant son pouce : " II

faut donc être brave pour solliciter l'autorisation de pénétrer dans

le palais du Mulet ?

- Vous ne saviez pas ? " Elle baissa la voix en roulant des

yeux. " Sur son lit de mort, le Mulet a donné des ordres pour que

nul n'y pénètre avant que soit réalisé l'Empire Galactique. Nul sur

Kalgan n'oserait pénétrer dans le palais interdit.

- C'est une pure superstition, dit Arcadia après un instant de

réflexion.

- Ne dites pas une chose pareille ! C'est aussi ce que prétend

Poochie. Mais il feint d'y croire pour mieux garder son emprise

sur la population. Néanmoins, il n'y met jamais les pieds, je l'ai

bien remarqué. Et Thallos, qui était Premier Citoyen avant

Poochie, faisait de même. " Une idée passa soudain par l'esprit de



- 150 -





- Vous l'avez sans doute remarqué, poursuivit Arcadia, après

la défaite de la Fondation par le Mulet, le Plan Seldon fut frappé

de paralysie et, depuis ce temps, il n'a jamais retrouvé son

activité. Alors, sur qui pouvons-nous compter pour former le

second Empire ?

- Le second Empire ?

- Oui, il faudra bien un jour en venir là, mais par quel moyen

? C'est là que réside le problème, voyez-vous. D'autre part, il y a la

Seconde Fondation.

- La Seconde Fondation ? fit Callia, l'air complètement perdu.

- Oui, ce sont les planificateurs de l'histoire qui suivent les

traces de Seldon. Ils ont donné un coup d'arrêt aux visées

expansionnistes du Mulet, car son action était prématurée, mais à

présent, il se peut qu'ils apportent leur soutien à Kalgan.

- Pourquoi ?

- Parce que Kalgan est le monde le mieux placé pour

constituer le noyau d'un nouvel Empire. "

Callia parut saisir vaguement cette notion.

" Vous voulez dire que Poochie va être appelé à former un

nouvel Empire ?

- Il est difficile de l'affirmer en toute certitude. Oncle Homir

le pense, mais il lui faudrait consulter les archives du Mulet pour

asseoir sa conviction.

- Tout cela est bien compliqué ", dit Callia d'un air incertain.

Arcadia en resta là. Elle avait fait de son mieux.

Le Seigneur Stettin était d'assez méchante humeur.

L'entrevue avec le pied-plat venu de la Fondation ne lui avait

guère apporté de satisfactions. Pis : elle ne lui avait causé que de

l'embarras. Etre le potentat absolu de vingt-sept mondes, le grand

maître de la plus grande machine militaire de toute la Galaxie,

nourrir les plus hautes ambitions de tout l'univers - et en être

réduit à discuter de fariboles avec un rat de bibliothèque !

Enfer et damnation !

On lui demandait d'enfreindre les coutumes de Kalgan, de

permettre que le palais du Mulet fût mis à sac, et tout cela pour

fournir à un vieil idiot la matière d'un nouveau livre ? La cause de

la science ! Les droits sacrés de la connaissance ! Grande Galaxie !

- 152 -





- Elle m'a dit que le Plan Seldon avait été modifié et qu'une

autre Fondation, située je ne sais où, s'apprêtait à faire de toi le

fondateur d'un nouvel Empire. Elle a prétendu que monsieur

Munn était un très grand savant, et qu'il trouverait la preuve de

ce qu'il avance dans les archives du Mulet. Je n'ai absolument

rien omis. Tu es fâché ? "

Mais Stettin ne répondit pas. Il quitta la pièce en toute hâte,

suivi par le regard lugubre des yeux bovins de Callia. Avant que

l'heure fût écoulée, deux plis, au sceau officiel du Premier

Citoyen, furent expédiés. L'un d'eux eut pour effet de lancer dans

l'espace cinq cents astronefs de ligne, en vue d'effectuer ce que

l'on appelait en termes officiels des " grandes manouvres ".

L'autre jeta un simple particulier dans la plus grande confusion.

Homir Munn interrompit ses préparatifs de départ lorsque le

second de ces ordres le toucha. Il s'agissait évidemment de

l'autorisation officielle de pénétrer dans le palais du Mulet. Il

n'arrêtait pas de le lire et de le relire et il en éprouvait un

sentiment tout autre que de la joie.

Mais Arcadia était ravie. Elle savait ce qui s'était passé.

Ou, du moins, elle s'imaginait le savoir.

Poli déposa le petit déjeuner sur la table sans quitter de l'oil le

téléscripteur qui dégorgeait les bulletins apportant les nouvelles

du jour. Cette ubiquité de l'oil était facilement réalisable sans

compromettre le rendement du travail. Puisque tous les plats

étaient enveloppés individuellement dans un récipient stérile, qui

servait en même temps d'autocuiseur que l'on jetait à la poubelle

après usage, son rôle se réduisait, en l'occurrence, à choisir le

menu, à déposer les mets sur la table et à emporter les résidus,

une fois le repas terminé.

Ce qu'elle vit lui tira un claquement de langue et un faible

gémissement de compassion rétrospective.

" Les gens sont si méchants ", dit-elle, à quoi Darell répliqua

par un " Hum " peu compromettant.

Sa voix prit ce timbre criard qu'elle adoptait

automatiquement lorsqu'elle se préparait à déplorer la

méchanceté du monde.

- 154 -





suis bien sotte de mettre en doute sa valeur. Et l'autre Fondation

n'est pas moins coupable. Ils pourraient arrêter Kalgan dès

maintenant pour le plus grand bien de tout un chacun. Il faudra

bien qu'ils y arrivent, mais pensez-vous qu'ils auraient l'idée

d'intervenir avant qu'on ait commencé le gâchis ? "

Le docteur Darell leva les yeux.

" Vous disiez quelque chose, Poli ? "

Poli écarquilla les yeux puis les rétrécit avec colère.

" Rien, docteur, absolument rien du tout ! Autant vaudrait

tomber raide mort dans cette maison que de prononcer une seule

parole. On vous dit toujours, courez par-ci, courez par-là, mais

essayez seulement de dire un mot... " Et elle disparut en

maugréant.

Son départ fit sur Darell aussi peu d'impression que son

discours.

Kalgan ? Plaisanterie ! Un ennemi purement physique ! Ceuxlà avaient toujours été vaincus.

Pourtant, il ne pouvait s'isoler de cette stupide crise. Sept

jours plus tôt, le Maire lui avait demandé d'accepter le poste

d'Administrateur de la Recherche et du Développement. Il avait

promis une réponse pour aujourd'hui.

Eh bien...

Il s'agitait, en plein désarroi. Pourquoi l'avoir choisi, lui ? Et

cependant, pouvait-il refuser ? Son attitude paraîtrait étrange, et

il n'osait pas se singulariser. Après tout, que lui importait Kalgan

? A ses yeux, il n'y avait, il n'y avait toujours eu qu'un seul et

unique ennemi.

Tant que sa femme avait vécu, il n'était que trop heureux de

se



dérober à la tâche, de se cacher. Ces longues journées

tranquilles sur Trantor, avec autour d'eux les ruines du passé ! Le

silence d'un monde dévasté dispensateur d'oubli !

Mais elle était morte. Cette quiétude avait duré en tout et

pour tout moins de cinq années. Et après, il savait qu'il ne

pourrait plus vivre qu'en combattant cet ennemi redoutable et

- 156 -





détecter et de domestiquer les émotions humaines, il s'agissait

d'en déduire le circuit électronique convenable qui permettrait de

mettre au point, dans les plus infimes détails, F

encéphalographie sur lequel l'anomalie ne saurait manquer d'être

mise en évidence.

Et maintenant, Kleise était ressuscité dans la personne de son

jeune et ardent élève, Anthor.

Folie ! Folie ! Que faire de ses graphiques et des schémas

psychiques des personnes influencées ? Il y avait des années qu'il

avait appris à les identifier... En était-il plus avancé ? Ce n'est pas

l'outil qu'il lui fallait, mais le bras. Pourtant il devait se résigner à

suivre Anthor, puisque c'était la voie la moins dangereuse.

De même qu'il allait devenir Administrateur de la Recherche

et du Développement. La voie la moins dangereuse. Et ainsi, il

demeurait un conspirateur au sein même de la conspiration.

Sa pensée se porta un instant sur Arcadia, mais il la repoussa

avec un frisson. S'il n'avait tenu qu'à lui, nul si ce n'est lui-même

ne se fût exposé au danger. S'il n'avait tenu qu'à lui...

Il sentait la colère monter en lui - contre le défunt Kleise,

contre Anthor, tous ces idiots bien intentionnés...

Elle saurait bien se débrouiller. C'était une petite fille qui

possédait déjà une grande maturité intellectuelle.

Elle saurait bien se débrouiller.

C'était un murmure intérieur...

En était-elle vraiment capable ?

Au moment précis où le docteur Darell se posait la question

avec angoisse, elle se trouvait assise dans l'antichambre

glacialement austère des bureaux exécutifs du Premier Citoyen de

la Galaxie. Elle attendait depuis une demi-heure, laissant errer

lentement ses regards sur les murs. Deux gardes armés étaient

postés à la porte lorsqu'elle était entrée en compagnie de Homir

Munn. Ils ne s'y trouvaient pas les autres fois.

Elle était seule à présent, et pourtant elle était sensible à

l'hostilité latente qui émanait des meubles mêmes qui

garnissaient la pièce. Et cela pour la première fois.

Elle ne s'expliquait pas la raison de ce sentiment.

- 158 -





- Je le connais. C'était un renégat issu de la Fondation, qui a

fouillé la Galaxie à la recherche de la Seconde Fondation, n'est-ce

pas ?

- Ce n'était pas exactement un renégat, Arkady. Le Mulet

l'avait converti.

- C'est bonnet blanc et blanc bonnet.

- Cette recherche dont tu parles était une tâche sans issue. Les

archives originales de la Convention Seldon, qui consacraient la

création des deux Fondations, il y a plusieurs siècles, ne font

qu'une seule allusion à la Seconde Fondation. Elles indiquent

qu'elle a son siège à l'autre bout de la Galaxie, à Star's End. Ce

sont là tous les renseignements dont disposaient le Mulet et

Pritcher. Ils ne possédaient aucun moyen d'identifier la Seconde

Fondation, même s'ils avaient découvert sa retraite. Quelle folie !

" Ils possèdent des archives... " il se parlait à lui-même, mais

Arcadia écoutait de toutes ses oreilles " qui doivent couvrir un

millier de mondes, et cependant le nombre de planètes qui

s'offraient à leurs investigations doit avoisiner le million, et notre

situation n'est guère meilleure.

- Chhhhhuttt ! " interrompit Arcadia à mi-voix. Homir se

pétrifia sur place et reprit lentement ses esprits. Et maintenant,

Homir se trouvait en présence du Seigneur Stettin, tandis

qu'Arcadia l'attendait à l'extérieur, le cour serré

par une angoisse dont elle ne s'expliquait pas la raison. C'était

plus effrayant que tout, cette crainte irraisonnée !

De l'autre côté de la porte, Homir, de son côté, vivait sur une

mer de gélatine. Il luttait de toutes ses forces pour se retenir de

bégayer, et bien entendu, c'était tout juste s'il parvenait à articuler

distinctement deux mots consécutifs.

Le Seigneur Stettin était en grand uniforme, un mètre quatrevingt-dix, la mâchoire puissante et la bouche dure. Il scandait ses

phrases de ses gros poings arrogants.

" Je vous ai donné deux semaines et vous me tenez des

propos à dormir debout. Allons, dites-moi le pire. Ma flotte serat-elle mise en charpie ? Devrai-je combattre les fantômes de la



- 160 -





questions que moi ; vous pouvez remarquer, dans le métal, des

défauts qui pourraient m'échapper. Allons, vous toucherez une

juste récompense ; vous recevrez votre part du butin. Qu'espérezvous donc, sur la Fondation ? Conjurer une défaite qui est peutêtre inévitable ? Pake traîner la guerre en longueur ? Ou s'agit-il

simplement d'un désir patriotique de mourir pour votre pays ?

- Je... je... Munn fut incapable d'en dire davantage. Les mots

se refusaient à sortir de sa bouche.

- Vous resterez, dit le Seigneur de Kalgan avec confiance.

Vous n'avez pas le choix. Un instant, j'oubliais... Selon des

renseignements qui me sont parvenus, votre nièce appartiendrait

à la famille de Bayta Darell.

- Oui, dit Homir en sursautant. Dans l'état où il se trouvait, il

se sentait incapable de dire autre chose que la vérité.

- S'agit-il d'une famille influente de la Fondation ? "

Homir hocha la tête.

" On ne tolérerait pas qu'il lui fût fait le moindre mal.

- Du mal ! Allons donc ! Ne soyez pas stupide ; c'est

exactement le contraire que je médite. Quel âge a-t-elle ?

- Quatorze ans.

- Tiens ! Eh bien, ni la Fondation ni Hari Seldon lui-même ne

possèdent le pouvoir d'arrêter le temps ni d'empêcher les jeunes

filles de devenir des femmes. "

Là-dessus, il tourna les talons et se dirigea vers une porte

dissimulée par une draperie, qu'il ouvrit violemment.

" Par l'Espace, tonna-t-il, pour quelle raison avez-vous traîné

en ce lieu votre tremblante carcasse ? "

Dame Callia fixa sur lui des yeux papillotants et dit d'une

petite voix humble :

" Je ne savais pas que vous aviez un visiteur.

- Maintenant, vous le savez. Nous en reparlerons plus tard.

Pour l'instant, filez, et vite ! "

On entendit le bruit de ses pas précipités s'évanouir dans le

couloir.

" Ce n'est que le dernier épisode d'un intermède qui n'a que

trop duré, dit-il en se retournant. Nous en verrons bientôt la fin.

Quatorze ans, avez-vous dit ? "

- 162 -





- Il ne partira pas. Poochie le gardera ici pour toujours. Mais

vous ne devez pas rester. Oh ! mon enfant, ne comprenez-vous

pas ?

- Non ! " D'un effort, Arcadia avait arrêté l'opération. " Je ne

comprends pas. "

Dame Callia entrecroisa convulsivement les mains.

" Vous devez rentrer pour avertir votre peuple que la guerre

va commencer. N'est-ce pas clair ? " Paradoxalement, le

paroxysme de la terreur semblait avoir conféré à ses pensées et à

ses paroles une lucidité absolument étrangère à son caractère. "

Maintenant, venez ! "

Elles sortirent par un autre chemin, passèrent devant des

personnalités officielles qui les suivaient avec des yeux ronds,

mais ne voyaient pas de raison d'arrêter une personne sur

laquelle le Seigneur de Kalgan pouvait, seul, porter la main avec

impunité.

Des gardes claquaient des talons et présentaient les armes, au

franchissement des portes.

Arcadia ne respira librement qu'une fois achevé ce voyage qui

lui avait paru durer un siècle - et pourtant, depuis le moment où

elle avait répondu à l'appel de l'index éloquemment recourbé,

jusqu'à l'instant où elle émergea à la grille extérieure, au milieu

de la foule et du bruit lointain de la circulation, il s'était écoulé

tout juste vingt-cinq minutes.

Elle se retourna, avec dans les yeux une expression terrifiée.

" Je... je ne sais pas pour quelle raison vous faites cela,

Madame, mais je vous remercie. Que va-t-il advenir de l'oncle

Homir ?

- Je ne sais pas, gémit l'autre. Allez-vous-en ! Filez droit au

spatioport. N'attendez pas ! Peut-être vous cherche-t-il déjà, à

cette même minute. "

Pourtant Arcadia s'attardait. Elle allait abandonner Homir.

Maintenant qu'elle se sentait à l'air libre, les soupçons

s'éveillaient tardivement en elle.

" Que vous importe qu'il me recherche ? "

Dame Callia se mordit la lèvre et murmura :

- 164 -





fouetter le visage d'Arcadia et souleva une mèche de cheveux sous

le capuchon garni de fourrure légère que Callia lui avait donné.

" Où dois-je vous conduire, Madame ? "

Elle s'efforça désespérément de donner à sa voix le timbre

grave qui empêcherait de la faire reconnaître pour une enfant.

" Combien y a-t-il de spatioports dans la cité ?

- Deux. Lequel préférez-vous ?

- Quel est le plus proche ? " Le chauffeur la dévisagea. "

Kalgan Central, Madame.

- L'autre, s'il vous plaît. J'ai de l'argent. Elle tenait à la main

un billet de vingt kalganids. Elle n'avait aucune notion de sa

valeur, mais le chauffeur eut un sourire connaisseur.

- Comme vous voudrez, Madame. "

Elle rafraîchit sa joue au contact des coussins légèrement

moisis. Les lumières de la cité se déplaçaient nonchalamment

sous elle.

Que devait-elle faire ? Que devait-elle faire ?

C'est à ce moment qu'elle s'aperçut qu'elle n'était qu'une sotte

petite fille, bien loin de son père, et effrayée. Ses yeux étaient

pleins de larmes et, au plus profond de sa gorge, il y avait un petit

cri muet qui lui faisait mal.

Elle ne craignait pas d'être rejointe par le Seigneur Stettin.

Dame Callia y pourvoirait. Dame Callia ! Vieille, grasse, stupide,

mais qui tenait néanmoins à son Seigneur. Tout était clair

maintenant, parfaitement clair.

Le thé qu'elle avait pris chez Callia, et où elle s'était montrée

si subtile ! Intelligente petite Arcadia ! Quelque chose du fond

d'elle-même montait à sa gorge et la poussait à se har. Ce thé

n'était qu'une manouvre, et Stettin avait été lui-même manouvré

de telle sorte que Homir avait reçu l'autorisation de visiter le

palais, après tout. C'était elle, la sotte Callia, qui l'avait voulu, en

s'arrangeant pour que l'intelligente petite Arcadia lui fournît un

prétexte vraisemblable, un prétexte qui n'éveillerait aucun

soupçon dans l'esprit des victimes et n'exigerait d'eux qu'un

minimum de participation.

Dans ce cas, pourquoi était-elle libre ? Homir, bien entendu,

était prisonnier...

- 166 -





TRANTOR : ... Vers le milieu de l'interrègne, Trantor était

une ombre. Au sein des ruines colossales, vivait une petite

communauté de fermiers...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA

Rien ne ressemble ou n'a jamais ressemblé à un spatioport

grouillant d'activité, aux confins de la capitale d'une planète

populeuse. Il y a les gigantesques machines, reposant immobiles

dans leurs berceaux. Si vous choisissiez judicieusement votre

moment, il y a le spectacle impressionnant d'un colosse qui se

pose, ou plus frappant encore, le décollage et l'accélération rapide

d'une bulle d'acier. Et pourtant, toutes ces opérations se

déroulent dans un silence relatif. L'énergie motrice est fournie

par le déchaînement insonore des nucléons, au sein de la matière,

qui se transforment en combinaisons plus compactes.

L'aire d'envol et d'atterrissage proprement dite occupe

quatre-vingt-dix pour cent du spatioport. Des kilomètres carrés

sont réservés aux machines, aux hommes qui les desservent et

aux ordinateurs qui opèrent pour le compte des uns et des autres.

Cinq pour cent seulement sont attribués aux flots d'humanité

pour qui le spatioport est un tremplin vers toutes les étoiles de la

Galaxie. Certes, bien peu, parmi cette masse anonyme et multicéphale, s'arrêtent pour réfléchir à la toile technologique tissée à

travers l'espace. Quelques-uns s'étonneront peut-être, à

l'occasion, des milliers de tonnes que représentent ces engins

d'acier qui paraissent si petits, à distance. L'un de ces cylindres

cyclopéens, pourrait - et pourquoi pas ? - manquer le rail invisible

qui le guide, et venir s'écraser à plusieurs centaines de mètres du

point d'atterrissage prévu - à travers la verrière de l'immense salle

d'attente, par exemple - si bien qu'une fine vapeur organique et

quelques traces de phosphates pulvérulents marqueraient, seules,

le passage d'un millier d'hommes.

Eventualité hautement improbable, néanmoins, vu le

prodigieux déploiement de dispositifs de sécurité ; et seuls des

névrosés pourraient envisager un instant cette possibilité.

Alors, quelles sont leurs préoccupations ? Il ne s'agit pas

seulement d'une foule, voyez-vous. Mais d'une foule animée d'un

propos. Ce propos plane au-dessus du terrain et épaissit

- 168 -





cogner. Je vais te dire une bonne chose. Je crois qu'elle a des

ennuis.

- Tais-toi, Papa ! Ça peut arriver à n'importe qui de te cogner.

" Mais elle rejoignit Arcadia sur la valise, qui gémit sinistrement

sous la surcharge, et entoura de son bras les tremblantes épaules

de la fillette. " Vous fuyez quelqu'un, mon cour ? N'ayez pas peur

de vous confier à moi, je vous aiderai. "

Arcadia se tourna vers les bienveillants yeux gris de la femme

et sentit ses lèvres trembler. Une partie de son cerveau lui disait

que c'était là des gens de Trantor qu'elle pouvait suivre, qui lui

permettraient de demeurer sur cette planète jusqu'au moment où

elle aurait pris une décision sur la conduite à suivre, sur le lieu

vers lequel il convenait de diriger ses pas. Et une autre partie de

son cerveau, dans un tumulte incohérent, clamait avec infiniment

plus de véhémence qu'elle ne se souvenait pas de sa mère,

qu'elle était lasse jusqu'à la mort de combattre l'univers, qu'elle

désirait se blottir dans la douce tiédeur d'un giron, sous la

protection de bras accueillants, que si sa mère avait vécu, elle

aurait pu... elle aurait pu...

Et pour la première fois de la nuit, elle se mit à pleurer, à

pleurer comme un bébé, sans fausse honte ; se cramponnant au

corsage démodé qu'elle trempait de ses larmes, cependant que

des bras tendres se refermaient sur elle et qu'une main douce

caressait ses cheveux.

" Papa ", au comble de l'embarras, regardait la scène en

jouant futilement avec un mouchoir, qui, sitôt apparu, lui fut

arraché des mains. D'un regard, " Maman " lui enjoignit de se

tenir tranquille. Autour du petit groupe, la foule affluait et refluait

avec cette indifférence totale qui caractérise les foules

hétérogènes, où qu'elles se trouvent. Ils étaient véritablement

seuls.

Le ruisseau de larmes finit par se tarir et Arcadia esquissa un

faible sourire tout en tamponnant ses yeux rougis avec le

mouchoir d'emprunt.

" Je suis désolée, murmura-t-elle. Je...

- Chhhhhut, chhhhhut, ne parlez pas, dit Maman avec

embarras. Reposez-vous simplement pendant un moment.

- 170 -





" Je ne sais pas. Nous étions seulement en visite. Oncle

Homir avait une affaire à traiter avec le Seigneur Stettin, mais... "

Le frisson qui la parcourut n'était pas joué. C'était de

l'authentique.

Papa était impressionné.

" Avec le Seigneur Stettin ? Votre oncle doit être un homme

bien influent.

- Je ne sais pas de quoi il était question, mais le Seigneur

Stettin insistait pour que je reste... Elle évoquait les derniers

mots de Dame Callia. Puisque Callia était experte en la matière,

l'histoire pouvait servir une seconde fois.

- Et pourquoi vous ? demanda Maman intéressée, après une

pause.

- Je ne connais pas la raison exacte. II... voulait m'inviter à

dîner en tête à tête, mais je n'ai pas voulu, car j'exigeais que

l'oncle Homir assistât au repas. Il me regardait d'une drôle de

façon et n'arrêtait pas de me tenir l'épaule. "

Papa avait la bouche entrouverte, mais Maman fut soudain

toute rouge et furieuse.

" Quel âge avez-vous, Arcadia ?

- Bientôt quatorze ans et demi. "

Maman eut une brusque aspiration.

" Je ne comprends pas qu'on laisse vivre de pareilles gens !

Les chiens de rue valent mieux qu'eux ! C'est lui que vous fuyez,

n'est-ce pas ? "

Arcadia hocha la tête.

" Papa, rends-toi aux Renseignements et informe-toi du

moment exact où l'astronef pour Trantor se posera dans son

berceau. Dépêche-toi. "

Mais Papa fit un pas et s'arrêta. Un fracas de paroles

métalliques retentissait au-dessus de leurs têtes et cinq mille

paires d'yeux se tournèrent, intriguées, vers le ciel.

" Mesdames, messieurs, disait la voix avec une force

contenue,



- 172 -





mailles, avec toutes les implications psychologiques que comporte

cette sensation d'être pris dans un piège.

Il se trouvait maintenant au niveau des ceintures, les mailles

étant larges de trois mètres dans chaque direction. Papa se trouva

seul dans son carré de neuf mètres carrés, cependant que les

mailles voisines étaient combles. Il se sentait ainsi

spectaculairement isolé, mais il savait qu'en franchissant l'une de

ces lignes brillantes pour

se fondre dans l'anonymat du groupe, il aurait déclenché un

relais et l'intervention du fouet neuronique.

Il attendit donc.

Il distinguait, par-dessus les têtes bizarrement immobiles, le

mouvement lointain d'une rangée de policiers couvrant toute la

largeur de la salle et inspectant carré lumineux par carré

lumineux.

Un long moment s'écoula avant qu'un uniforme pénétrât

dans son carré. Le policier nota soigneusement ses coordonnées

dans un calepin officiel.

" Vos papiers ! "

Papa obéit et ils furent feuilletés d'un doigt expert.

" Vous vous appelez Preem Palver, de Trantor, séjournant sur

Kalgan pour une durée d'un mois, rentrant à Trantor. Répondez

par oui ou par non.

- Oui, oui.

- Quelles sont les raisons de votre présence sur Kalgan ?

- Je suis le représentant commercial de notre coopérative

agricole. Je suis venu négocier des accords avec le Département

de l'Agriculture de Kalgan.

- Hum... votre femme vous accompagne ? Où est-elle ? Son

nom figure sur vos papiers.

- Excusez-moi, ma femme se trouve aux... Il fit un geste. "

Hanto ! " cria le policier. Un second uniforme le rejoignit. " Une

autre femme aux toilettes, dit le premier sèchement. Par la

Galaxie, l'endroit doit être plein à craquer. Inscrivez son nom. " II

lui indiqua l'orthographe du nom dans les papiers. " Quelqu'un

d'autre vous accompagne ?

- 174 -





- Allez-vous-en, interrompit Maman, soudain. Lorsque nous

aurons besoin de vos services, nous vous appellerons, espèce de

gros plein de soupe. "

Le policier serra les lèvres.

" Ne les quittez pas de l'oeil, Hanto. Je vais chercher le

lieutenant.

- Puissiez-vous vous casser une jambe ! " lui lança Maman.

Quelqu'un éclata d'un rire vite étouffé.

La fouille tirait à sa fin. La foule devenait dangereusement

nerveuse. Quarante-cinq minutes s'étaient écoulées depuis la

descente du gril et c'est un trop long délai pour un résultat

optimal. C'est pourquoi le lieutenant Dirige marchait en toute

hâte vers l'endroit où la foule était la plus dense.

" Est-ce là la fillette en question ? " interrogea-t-il d'une voix

lasse. Il l'examina et trouva qu'elle correspondait au signalement.

Tout ce bruit pour une enfant !

" Ses papiers, je vous prie, dit-il.

- J'ai déjà expliqué... commença Papa.

- Je sais, dit le lieutenant, mais je regrette, j'ai des ordres et je

n'y puis rien. Plus tard, vous pourrez formuler une protestation si

vous le désirez. En attendant, je dois faire usage de la force si c'est

nécessaire. "

II y eut une pause et le lieutenant attendit patiemment.

Alors Papa dit d'une voix rauque :

" Donne-moi tes papiers, Arcadia. "

Prise de panique, l'enfant secoua la tête, mais Papa insista :

" N'aie pas peur, donne-les-moi. "

En désespoir de cause, elle obéit et les documents changèrent

de mains. Papa les feuilleta, les examina soigneusement et les

toute autre, c'est à ce 185e jour que les historiens firent plus

tard allusion lorsqu'ils parlaient du début de la guerre de Stettin.

Cependant, du point de vue du docteur Darell, aucune de ces

dates ne convenait. C'était simplement et précisément le 32e jour

succédant au départ d'Arcadia de la planète Terminus.



- 176 -





- Oh ! je pensais que vous vouliez un renseignement précis.

C'est un petit instrument... " II indiquait la première phalange de

son pouce. " Environ de cette longueur.

- Pourriez-vous me construire un appareil de ce genre ?

Darell jetait de rapides coups de crayon sur un bloc qu'il

tenait sur ses genoux, puis il le remit au vieux physicien. L'autre y

jeta un coup d'oil réticent, puis gloussa.

- Vous savez, lorsqu'on arrive à mon âge, le cerveau se calcifié

bigrement. Que tentez-vous de faire ? "

Darell hésitait. Il regrettait avec désespoir de ne pas posséder

les connaissances physiques qui meublaient le cerveau de son

interlocuteur, ce qui lui aurait évité de traduire ses idées en mots.

Mais les regrets étaient inutiles et il passa aux explications.

Semic secouait la tête.

" II vous faudrait des hyper-relais. Les seuls appareils qui

puissent travailler assez vite. Et en quantité !

- Mais la chose est réalisable ?

- Certainement !

- Pourriez-vous vous procurer toutes les pièces... du moins

sans attirer l'attention ? Dans le cadre de votre travail ordinaire ?

"

Semic souleva sa lèvre supérieure.

" Cinquante hyper-relais ? Impossible ! C'est plus que je n'en

pourrais utiliser pendant toute mon existence.

- Nous travaillons à un projet concernant la Défense. Ne

pouvez-vous imaginer un dispositif anodin qui puisse justifier de

leur emploi ? Ce n'est pas l'argent qui nous manque.

- Hum. Ce n'est pas impossible après tout.

- Quelle taille pouvez-vous donner à l'ensemble ?

- Les hyper-relais peuvent être microminiaturisés... le

câblage... les lampes... Par l'Espace, quelques centaines de circuits

sont nécessaires.

- Je sais. Quelles dimensions ? "

D'un geste de ses mains, Semic indiqua une approximation.



- 178 -





luttant de toutes ses forces contre Darell. Lentement, mais sans

douceur, il contraignit le docteur à s'asseoir sur sa chaise.

" Qu'est-ce qui vous prend ? " Anthor repoussa une mèche de

cheveux bruns qui lui tombait sur le front, souleva légèrement la

hanche au-dessus du bureau et y posa la jambe. " Je croyais vous

apporter une bonne nouvelle ", dit-il le front pensif.

Darell s'adressa directement au policier.

" Vous êtes le dernier qui ait vu ma fille sur Kalgan.

Qu'entendait-il par-là ? Serait-elle morte ? Répondez-moi sans

ambages. Il avait le visage livide d'appréhension.

- En effet, le dernier sur Kalgan, répondit le lieutenant Dirige

d'une voix monocorde. Elle a quitté Kalgan à présent. Je n'en sais

pas plus long.

- Permettez-moi de remettre les choses au point, interrompit

Anthor. Excusez-moi, docteur, si j'ai un peu forcé la note

dramatique. Vous paraissez à ce point inhumain, en l'occurrence,

que j'avais, ma foi, oublié que vous étiez doué de sensibilité. Et

tout d'abord, le lieutenant Dirige est des nôtres. Il est né sur

Kalgan, mais son père appartenait à la Fondation et c'est au

service du Mulet qu'il a émigré sur Kalgan. Je réponds de la

loyauté du lieutenant envers la Fondation.

" Je me trouvais en contact avec lui le lendemain du jour où

nous avons cessé de recevoir le rapport quotidien de Munn...

- Pourquoi ? interrompit furieusement Darell. Nous étions

convenus, il me semble, de ne pas prendre d'initiative en cette

matière. Vous risquiez leurs vies et les nôtres.

- Parce que, riposta l'autre avec non moins de vigueur, je joue

à ce jeu depuis plus longtemps que vous. Parce que je suis au

courant de certaines intrigues sur Kalgan dont vous ignorez le

premier mot. Parce que je procède d'une connaissance plus

approfondie, comprenez-vous ?

- Je comprends surtout que vous êtes complètement fou.

- Consentirez-vous enfin à m'écouter ? " Une pause et Darell

baissa les yeux. Les lèvres d'Anthor esquissèrent un demi-sourire.

" Très bien, docteur, accordez-moi quelques minutes. Parlez,

Dirige.

- 180 -





- Pourquoi n'est-elle pas revenue ici ? dit le docteur.

 Se sentant poursuivie, elle a peut-être préféré une autre

direction. "

Le docteur Darell n'avait pas le cour de continuer son

questionnaire. Qu'elle reste donc en sécurité sur Trantor, si

toutefois ce mot avait un sens dans cette sombre et horrible

Galaxie. Il se dirigea à tâtons vers la porte, sentit sur sa manche

les doigts d'Anthor et fit halte sans se retourner.

" Vous permettez que je vous accompagne chez vous, docteur

?

- Avec plaisir ", répondit-il machinalement.

Dans la soirée, les antennes externes de la personnalité du

docteur Darell, celles qui entraient en contact immédiat avec

autrui, s'étaient de nouveau rétractées. Refusant de toucher à son

dîner, il était retourné à sa lente progression dans le complexe

dédale mathématique de l'analyse encéphalographique.

Il ne revint pas à la salle de séjour avant minuit.

Pelleas Anthor s'y trouvait toujours, manipulant les

commandes de la T.V. Le bruit de pas lui fit jeter un coup d'oeil

par-dessus son épaule.

" Tiens... Pas encore couché ? J'ai passé des heures devant cet

écran, pour tenter d'obtenir autre chose que des bulletins. Il

semble que le Hober Mallow soit en retard sur son horaire. Il ne

donne plus signe de vie.

- Vraiment ? Et qu'en déduit-on ?

 Vous le demandez ? Quelque manigance à la kalganienne.

On signale que des astronefs kalganiens ont été aperçus dans les

parages où le Hober Mallow a lancé ses derniers messages. "

Darell haussa les épaules, et Anthor se frotta le front

pensivement.

- Ecoutez, docteur, dit-il. Pourquoi n'iriez-vous pas sur

Trantor ?

- Qu'irais-je faire sur Trantor ?

 Parce qu'ici vous ne faites rien de bon. Vous n'êtes pas

vous-même. Le contraire serait surprenant. Et en vous rendant

sur Trantor, vous feriez ouvre utile. L'ancienne Bibliothèque

- 182 -





seldoniennes. Ce qui signifie, et vous le savez également, que rien

ne se passe dans la Galaxie qui ne soit prévu dans leurs calculs. A

notre point de vue, toute la vie est une suite d'accidents auxquels

nous parons par des solutions improvisées. A leurs yeux,

l'existence est un enchaînement logique qui doit être déterminé

par des calculs précis.

" Mais leur doctrine a ses faiblesses. Ils travaillent sur une

échelle statistique, et seules sont prévisibles les actions de

l'humanité en tant que masse. Quel est le rôle que je joue, en tant

qu'individu, dans le déroulement prévu de l'histoire, je l'ignore.

Aucun, sans doute, puisque le Plan laisse aux individus leur libre

arbitre et n'influe en rien sur leurs réactions personnelles. Mais je

suis un facteur important et il se peut qu'ils aient calculé mes

réactions probables. C'est pourquoi je me défie de mes

impulsions, de mes désirs et de mes réactions probables.

" Je préfère les mettre devant une réaction improbable. Je

resterai donc sur place, bien que je meure d'envie de partir. Non !

Parce que je meurs d'envie de partir. "

Le jeune homme eut un sourire aigre-doux.

" II n'est pas exclu qu'ils soient mieux avertis que vous des

subtilités de votre cerveau. Supposez que - vous connaissant ils en déduisent que le cours normal de vos pensées donnera

précisément lieu à une réaction improbable, par la connaissance

qu'ils possèdent du processus de votre raisonnement.

- Dans ce cas, il ne reste aucune issue. Car si je me conforme

au raisonnement que vous venez de formuler en me rendant sur

Trantor, il se peut qu'ils aient également prévu cette éventualité.

Je me trouve enfermé dans un cycle infernal de contre-contrecontre-propositions. Si loin que je me laisse entraîner dans cette

voie, je me retrouve toujours devant les deux termes d'une

alternative : je n'ai d'autre ressource que de partir ou de rester. La

manouvre biscornue consistant à attirer ma fille à mi-chemin de

la Galaxie n'est certainement pas destinée à me faire rester où je

suis, puisque je n'aurais pas bougé s'ils s'étaient abstenus de toute

action. Par conséquent, ils ont voulu me faire partir et c'est

pourquoi je reste.

- 184 -





- Et comment savez-vous tout cela ? interrompit Darell.

- Tout d'abord, Munn fut interrogé par Dirige dans le cadre

de l'opération policière déclenchée pour mettre la main sur

Arcadia. Bien entendu, nous possédons le texte complet des

questions et des réponses.

" Prenons maintenant Dame Callia elle-même. Si l'on en croit

la rumeur publique, elle serait en disgrâce auprès de Stettin, mais

cette rumeur n'est pas confirmée par les faits. Non seulement elle

n'est pas remplacée ; non seulement elle a pu persuader Stettin

d'accorder à Munn une autorisation qu'il lui avait préalablement

refusée ; mais encore elle s'est permis de manigancer

ouvertement l'évasion d'Arcadia. La preuve, c'est qu'une douzaine

au moins d'officiers du palais ont affirmé les avoir vues ensemble

au cours de la dernière soirée. Cependant, elle demeure impunie.

Et cela en dépit du fait que l'opération policière déclenchée pour

ramener Arcadia fut menée avec toutes les apparences d'une

diligence extrême.

" Que concluez-vous de ce torrent de propositions

contradictoires ?

- Que l'évasion d'Arcadia était préparée d'avance.

- C'est bien ce que je disais.

" Mais j'ajouterai ceci. Arcadia a dû savoir que son évasion

était truquée ; Arcadia, cette petite fille brillante qui voyait

partout des complots, a fort bien su démasquer celui-ci et a suivi

vos propres méthodes de raisonnement. On la poussait à rentrer

sur la Fondation, raison de plus pour se rendre sur Trantor. Mais

pourquoi Trantor ?

- Pourquoi, en effet ?

- Parce que c'est sur cette planète que son idole de grandmère s'est réfugiée. Consciemment ou inconsciemment, Arcadia

l'a imitée. Je me demande, dans ce cas, si Arcadia fuyait le même

ennemi.

- Vous voulez parler du Mulet ? proposa sarcastiquement le

docteur Darell.

- Vous plaisantez ! J'entends par ennemi une mentalité

qu'elle était impuissante à combattre. Elle fuyait devant la



- 186 -





II s'interrompit. Le petit signal lumineux clignotait sur le

poste de T. V. Branché sur un circuit indépendant, il annonçait

une édition spéciale. Darell l'aperçut également et, avec un geste

machinal né d'une longue habitude, il alluma le poste. Ils

tombèrent sur le milieu d'une phrase, mais avant qu'elle fût

terminée, ils apprirent que le Hober Mallow, ou du moins son

épave, avait été retrouvé et que, pour la première fois depuis près

d'un demi-siècle, la Fondation entrait en guerre.

Anthor serrait les mâchoires.

" Eh bien, docteur, vous avez entendu. Kalgan vient

d'attaquer ; et Kalgan est sous l'emprise de la Seconde Fondation.

Suivrez-vous l'exemple de votre fille ? Vous rendrez-vous sur

Trantor ?

- Non, je prendrai mes risques. Ici.

- Docteur Darell, vous n'êtes pas aussi intelligent que votre

fille. Je me demande jusqu'à quel point on peut vous faire

confiance. "

II tint Darell sous son regard pendant un moment, puis sans

un mot, il quitta la pièce.

Et Darell demeura seul, dans l'incertitude et presque le

désespoir.

Il n'entendait pas le poste d'où sortait une cacophonie de

paroles surexcitées relatant les détails de la première heure de

guerre entre Kalgan et la Fondation.

Le Maire de la Fondation passa une main distraite sur la

couronne de cheveux en baguettes de tambour qui lui entourait le

crâne.

" Les années que nous avons perdues ! soupira-t-il. Les

occasions dont nous n'avons pas su profiter ! Je ne récrimine pas,

docteur Darell, mais la défaite serait bien méritée.

- Je ne vois aucune raison de désespérer des événements,

monsieur, dit Darell.

- Désespérer ! Désespérer ! Par la Galaxie ! Comment

justifieriez-vous toute autre attitude ? Venez... "

- 188 -





Et si... Anthor avait raison, si Kalgan n'était qu'un instrument

direct entre les mains de ces sorciers de l'esprit ? Et si leur propos

était de vaincre et de détruire la Fondation ? Non, cela n'avait pas

de sens.

Et pourtant...

Il eut un sourire amer. Toujours la même antienne. Toujours

les yeux braqués sur ce granit opaque qui pour l'ennemi était si

transparent !

Les réalités de la situation galactique n'échappaient pas

davantage à Stettin.

Le Seigneur de Kalgan se tenait devant une réplique de la

maquette galactique examinée par le Maire et Darell. Avec cette

différence pourtant que ce qui faisait froncer les sourcils du

Maire, amenait un sourire sur les lèvres de Stettin.

Son étincelant uniforme d'amiral était mis en valeur par sa

massive prestance. L'écharpe écarlate de l'Ordre du Mulet, dont le

précédent Premier Citoyen l'avait décoré six mois à peine avant

de lui céder la place à son corps défendant, barrait diagonalement

sa poitrine de l'épaule à la ceinture. L'Etoile d'Argent, avec la

Comète Double et les Epées, étincelait sur son épaule gauche.

Il s'adressait aux six membres de son état-major général,

dont les uniformes étaient à peine moins tapageurs que le sien, en

même temps qu'à son Premier Ministre, mince et gris, telle une

poussiéreuse toile d'araignée sur un brillant décor.

" Je pense, dit-il, que notre voie est toute tracée. Nous

pouvons nous permettre d'attendre et de voir venir. Pour nos

adversaires, chaque jour qui s'écoule est un nouveau coup porté à

leur moral. S'ils tentent de défendre l'ensemble de leurs

territoires, ils allongeront démesurément leurs lignes de défense

et nous pourrons leur porter simultanément deux coups de

boutoir, ici et là. " II indiquait du geste la maquette de la Galaxie

où deux flèches blanches,

partant de la sphère rouge, traversaient la tenaille jaune qui

l'enserrait, isolant Terminus de part et d'autre, selon un arc de

faible rayon. " Ainsi, nous sectionnerons leur flotte en trois

tronçons, que nous pourrons anéantir séparément. S'ils se

- 190 -





seulement il tenait toujours la petite Darell ! Pourquoi ne lui

avait-il pas mis la tête en bouillie pour la punir de ce tour

pendable ?

Il n'arrivait pas à trouver la raison de sa mansuétude.

Parce qu'elle s'entendait avec Munn ? Et qu'il avait besoin de

Munn ? C'était Munn, par exemple, qui avait démontré que, selon

l'opinion du Mulet, la Seconde Fondation n'existait pas. Ses

amiraux avaient grand besoin de cette assurance.

Il aurait aimé étaler les preuves au grand jour, mais il valait

mieux laisser la Fondation croire à l'existence de cet allié

chimérique. N'était-ce pas Callia qui lui avait suggéré cette

tactique ? C'était vrai. Elle avait dit...

Fariboles ! Etait-elle capable de dire quoi que ce fût ?

Et pourtant...

Il secoua la tête pour s'éclaircir les idées et pensa à autre

chose.

Trantor était un monde dévasté qui renaissait de ses cendres.

Incrusté comme un bijou terni au milieu de l'affolante nuée de

soleils, au centre de la Galaxie - parmi les montagnes et les

grappes d'étoiles entassées avec une prodigalité aveugle - il rêvait

alternativement du passé et de l'avenir.

Il avait été un temps où les tentacules immatériels, servant de

canaux à sa puissance, jaillissaient de son revêtement de métal

pour s'étendre jusqu'aux points les plus reculés du royaume des

astres. Trantor avait été une cité colossale abritant quatre cents

milliards d'administrateurs : la capitale la plus puissante qui eût

jamais existé.

Depuis que le déclin de l'Empire l'avait atteinte dans ses

ouvres vives, à la suite du grand cataclysme qui s'était abattu sur

elle, voilà cent ans, sa puissance n'avait cessé de décroître, de se

replier sur elle-même, brisée à jamais.

Dans la fulgurante tourmente qui avait déchaîné sur elle la

ruine et la mort, la coquille métallique qui enveloppait la planète

s'était crevassée et effondrée en une douloureuse caricature de sa

propre grandeur.

- 192 -





Là, Hari Seldon et son groupe avaient tissé leur inimaginable

toile. Là, Ebling Mis avait percé le grand secret qui l'avait laissé

pétrifié de surprise, jusqu'au moment où il avait péri en

l'emportant dans la tombe.

Là, dans cette Bibliothèque impériale, ses grands-parents

avaient vécu pendant dix ans, jusqu'à la mort du Mulet, puis ils

étaient rentrés sur la Fondation renaissante.

C'est à la Bibliothèque impériale que son propre père était

revenu avec sa femme pour retrouver les traces de la Seconde

Fondation, mais il avait échoué. C'est là qu'elle était née, et c'est

là que sa mère était morte.

Elle aurait aimé visiter la Bibliothèque, mais Preem Palver

avait secoué sa tête ronde. " Elle se trouve à des milliers de

kilomètres, Arkady, et il y a tant à faire ici. D'ailleurs, il est

malsain d'aller rôder par-là, vois-tu, c'est un sanctuaire... "

Mais Arcadia savait pertinemment qu'il n'avait aucun désir de

visiter la Bibliothèque ; qu'elle était devenue un sanctuaire

comme le palais du Mulet. Il y avait cette peur superstitieuse que

les pygmées du présent ressentaient à l'égard des géants du passé.

Et pourtant, il eût été injuste d'en garder rancune au gentil

petit



homme. Il y avait maintenant bien près de trois mois qu'elle

se trouvait sur Trantor et, pendant tout ce temps, ils n'avaient

cessé - Papa et Maman - de la choyer à qui mieux mieux.

Et que leur donnait-elle en échange ? Ne risquait-elle pas de

les entraîner dans une ruine commune ? Les avait-elle avertis

qu'elle était promise à une mort prématurée ? Non ! Non, elle leur

laissait assumer ce rôle fatal de protecteurs.

Sa conscience la harcelait de remords intolérables - pourtant,

avait-elle le choix ?

A regret, elle descendit l'escalier pour prendre son petit

déjeuner. Le bruit des voix parvint à ses oreilles.

Preem Palver avait glissé le coin de sa serviette dans son col

de chemise en imprimant une torsion à son cou dodu, et tendu le

bras vers les oufs pochés avec une satisfaction sans mélange.

- 194 -





Arcadia sentit monter à sa gorge une affreuse angoisse et

s'approcha lentement de la table.

" Est-ce fini ? murmura-t-elle.

- Fini ? répéta Papa avec une feinte truculence. Qui a dit que

c'était fini ? Il peut se passer bien des choses au cours d'une

guerre et... et...

- Assieds-toi, mon chou, dit Maman d'un ton consolant. On

ne devrait jamais parler le matin avant de manger. On n'est pas

en bonne condition, l'estomac vide. "

Mais Arcadia ne tint aucun compte de son conseil.

" Les Kalganiens ont-ils débarqué sur Terminus ?

- Non, dit Papa sérieusement. Les nouvelles datent de la

semaine dernière et Terminus se défend toujours. Je dis la vérité.

Et la Fondation est toujours puissante. Veux-tu que je t'apporte

les journaux ?

- Oui ! "

Elle parcourut les feuilles en avalant péniblement quelques

bouchées, les yeux brouillés de larmes. Santanni et Korell avaient

été emportées sans coup férir. Une escadre de la flotte de la

Fondation avait été surprise dans le secteur clairsemé d'Ifni et

pratiquement anéantie.

Et maintenant, la Fondation était de nouveau réduite au

noyau des Quatre Royaumes - le royaume originel qui avait été

constitué au temps de Salvor Hardin, le premier Maire. Mais elle

combattait toujours, et il lui restait peut-être encore une chance.

Quoi qu'il arrivât, elle devait informer son père. Il fallait à tout

prix qu'elle pût communiquer avec lui. Il le fallait.

Mais comment, avec une guerre en cours ?

" Partirez-vous bientôt pour une nouvelle mission, monsieur

Palver ? " demanda-t-elle après le petit déjeuner.

Papa était assis sur une grande chaise, sur la pelouse qui

s'étendait devant la maison. Un gros cigare se consumait entre ses

doigts boudinés et il ressemblait à un carlin béat.

" Une mission, répéta-t-il paresseusement. Qui sait ? Je me

trouve bien et mes vacances ne sont pas encore terminées.

Pourquoi parler de nouvelles missions ? Tu ne tiens donc pas en

place, Arcadia ?

- 196 -





" C'est un commerce qui rapporte... Hum... mais la Fondation

est si loin.

- Je sais. Je suppose que vous ne pourriez entreprendre un

trafic direct à partir de Trantor. Si vous empruntiez un astronef

régulier, vous ne pourriez guère aller au-delà de Massena ou

Smushyk, et ensuite vous loueriez un petit caboteur pour vous

faufiler entre les lignes. "

Papa s'agita. Son cigare s'était éteint sans qu'il le remarque,

tout absorbé qu'il était par ses calculs.

Deux semaines plus tard, les arrangements concernant la

mission étaient terminés. Maman invectivait Papa la plupart du

temps - d'abord pour l'incurable obstination avec laquelle il

courait au suicide, ensuite pour l'incroyable obstination qu'il

déployait à lui refuser la permission de l'accompagner.

" Maman, pourquoi te conduis-tu comme une vieille dame ?

dit Papa. Je ne puis t'emmener. C'est un travail d'homme. Tu

crois que la guerre, c'est un jeu d'enfant ?

- Et toi, pourquoi y vas-tu ? Tu te prends peut-être pour un

homme, vieux sacripant ? Toi qui as déjà un pied et la moitié du

bras dans la tombe ! Laisse la place aux jeunes. Regardez-moi ce

gros plein de soupe avec son crâne chauve !

- Je ne suis pas chauve, rétorqua dignement Papa. J'ai encore

des tas de cheveux. Pourquoi ne pourrais-je pas toucher de

grosses commissions aussi bien qu'un autre ? Pourquoi laisser ce

privilège aux jeunes ? Ecoute-moi bien. Il y a sûrement des

millions à gagner ! "

Elle ne l'ignorait pas et elle se calma.

Arcadia le revit une fois avant son départ.

" Vous partez pour Terminus ? s'enquit-elle.

- Pourquoi pas ? Tu as dit toi-même qu'ils avaient besoin de

pain, de riz et de pommes de terre. Je conclurai marché avec eux

et ils recevront la marchandise.

- Encore une petite chose... Puisque vous allez sur Terminus...

pourriez-vous voir mon père ? "

Le visage de Papa se couvrit de rides et sembla littéralement

fondre de sympathie.

- 198 -





spatioport, elle se demandait si elle ne venait pas de signer l'arrêt

de mort du brave homme, si elle le reverrait jamais.

C'est à peine si elle osait rentrer à la maison et se trouver de

nouveau face à face avec la bonne et affectueuse Maman. Peutêtre, lorsque tout serait fini, serait-il préférable qu'elle se tuât

pour expier le mal qu'elle leur avait fait.

QUORISTON BATAILLE DE : ... Livrée le 17-9 377 E.F.

entre les forces de la Fondation et celles du Seigneur Stettin de

Kalgan. Ce fut la dernière grande bataille de l'Interrègne...

ENCYCLOPEDIA GALACTICA

Joie Turbor, dans son nouveau rôle de correspondant de

guerre, trouva son corps massif sanglé dans un uniforme

militaire, ce qui ne fut pas du tout pour lui déplaire. Il savourait la

joie d'avoir retrouvé les chemins du ciel, et il perdit quelque peu

la sensation de farouche impuissance qui caractérisait la lutte

contre la Seconde Fondation, au profit d'un sentiment plus

exaltant, avec la perspective de se mesurer à des astronefs faits

d'une matière substantielle et des hommes en chair et en os.

Assurément, le combat mené par la Fondation n'avait guère

été fertile en victoires, mais il était toujours possible de

considérer la situation avec une certaine philosophie. Après six

mois d'hostilités, le dur noyau de la Fondation demeurait intact, de même

que le dur noyau de la flotte n'avait pas été entamé. Avec les

nouvelles unités mises en service depuis le commencement de la

guerre, elle était presque aussi forte, du point de vue numérique,

et techniquement plus puissante qu'après la défaite d'Ifni.

Dans l'intervalle, les défenses planétaires avaient été

renforcées ; les forces armées mieux entraînées, l'administration,

expurgée des éléments superflus, était devenue plus efficace et

une grande partie de la flotte conquérante kalganienne était

immobilisée par la nécessité d'occuper les territoires conquis.

Pour le moment, Turbor se trouvait avec la troisième flotte,

dans les limites périphériques du secteur anacréonien.

Conformément à sa politique consistant à montrer la guerre du

- 200 -





nous détruire séparément. Un cousin à moi se trouvait à Ifni, à

bord d'un astronef qui a échappé au désastre, le vieil Ebling Mis.

Il m'a raconté qu'ils avaient employé la même tactique. Ils

opposaient une flotte entière à une simple escadre des nôtres.

Alors qu'il ne nous restait plus que cinq astronefs, ils préféraient

encore manouvrer en catimini plutôt que de se battre. Nous leur

avons infligé des pertes doubles des nôtres dans cette bataille.

- Vous pensez donc que nous allons gagner la guerre ?

- Ça ne fait pas le moindre doute ; surtout que nous avons

cessé de battre en retraite. Même si les choses tournaient au pire,

nous pourrions compter sur l'intervention de la Seconde

Fondation. Nous disposons toujours du Plan Seldon et ils le

savent. "

Turbor fit un peu la grimace.

" Alors vous comptez sur la Seconde Fondation ? "

Le matelot manifesta une honnête surprise.

" Ben, comme tout le monde, je suppose. "

Le cadet-officier Tipellum entra dans la cabine de Turbor

après l'émission. Il tendit une cigarette au correspondant de

guerre et repoussa sa casquette sur l'occiput dans une position

d'équilibre instable.

" Nous avons fait un prisonnier, dit-il.

- Vraiment ?

- Oui, un petit bonhomme un peu fou. Il se prétend neutre immunité diplomatique, rien de moins. Je crois qu'on ne sait trop

que faire de lui. Il s'appelle Palvro, Palver, quelque chose comme

ça, et il dit qu'il est de Trantor. Je me demande ce qu'il fabrique

dans une zone de guerre. "

Mais Turbor s'était redressé sur sa couchette, ayant

complètement oublié le petit somme qu'il s'apprêtait à faire. Il se

souvenait parfaitement de sa dernière entrevue avec Darell, le

lendemain de la déclaration de guerre, alors qu'il se préparait à

partir.

" Preem Palver ", dit-il songeur.

Tipellum dressa l'oreille et laissa la fumée de sa cigarette

s'échapper par les coins de sa bouche.

" Ouais, dit-il, comment diable savez-vous son nom ?

- 202 -





les autres, tous en uniforme ; et enfin sur le dernier, grand et

gros, avec son col ouvert et sans cravate - contrairement aux

autres - qui déclarait vouloir lui parler.

" Je suis parfaitement conscient, disait Joie Turbor, de la

gravité des circonstances, mais je vous assure que si vous me

permettez de m'entretenir avec lui pendant quelques minutes, il

se peut que je sois à même d'apaiser vos inquiétudes.

- Existe-t-il une raison qui s'oppose à ce que vous l'interrogiez

en ma présence ? "

Turbor fit la moue et prit un air buté.

" Amiral, dit-il, depuis que je suis attaché de presse auprès de

votre formation, la troisième flotte a joui d'une excellente presse.

Vous pouvez poster des gardes à la porte, si vous le voulez, et

rentrer dans cinq minutes. Mais dans l'intervalle, accordez-moi

cette petite faveur et votre prestige n'en souffrira pas. Je ne

sais si je me fais bien comprendre ? "

Ce petit discours obtint l'effet attendu.

Demeuré en tête à tête avec le prisonnier, Turbor se tourna

vers Palver et lui dit :

" Vite, dites-moi le nom de la jeune fille que vous avez

emmenée. "

Palver ne put qu'ouvrir des yeux ronds et secouer la tête.

" Ne faites pas l'idiot, dit Turbor. Si vous refusez de répondre,

vous serez considéré comme un espion et en temps de guerre les

espions sont exécutés sans jugement.

- Arcadia Darell, souffla Palver.

- Bravo. Elle est donc saine et sauve ? " Palver hocha la tête.

" Vous en êtes bien sûr, je l'espère, sans quoi il pourrait vous

en cuire.

- Elle est en bonne santé et parfaitement en sécurité ", dit

Palver un peu pâle. L'amiral reparut. " Eh bien ?

- Cet homme n'est pas un espion. Vous pouvez croire ce qu'il

vous dit. Je m'en porte garant.

- Vraiment ? " L'amiral fronça les sourcils. " Dans ce cas, il

représente une coopérative agricole de Trantor qui désire

- 204 -





Tout dépendait de la répugnance que manifesteraient les

vaisseaux de Stettin à prendre l'initiative - ou de leur propension

à demeurer dans la position où ils ne subiraient pas d'attaque.

Le capitaine Dixyl jeta un coup d'oil impassible sur sa

montre-bracelet. Il était 13.10.

" Nous avons encore vingt minutes ", dit-il.

Le lieutenant qui se trouvait à ses côtés hocha la tête d'un air

concentré.

" Tout va bien pour l'instant, capitaine. Nous avons encerclé

quatre-vingt-dix pour cent de leurs unités. Si nous pouvons les

maintenir dans cette position...

- Oui ! Si... "

Les bâtiments de la Fondation avaient repris leur marche en

avant - à très faible vitesse. Pas assez vite pour déclencher une

retraite kalganienne, mais tout juste suffisante pour décourager

toute velléité d'offensive de l'ennemi. Ils préféraient attendre.

Et les minutes passaient.

A 13.25, le vibreur de l'amiral retentit dans soixante-quinze

astronefs de la Fondation et, avec le maximum d'accélération, ils

foncèrent vers le front d'attaque de la flotte kalganienne, forte

elle-même de trois cents unités... Les boucliers kalganiens

entrèrent en action et les puissants rayons énergétiques jaillirent.

Les trois cents vaisseaux concentrèrent leurs feux dans la même

direction, sur leurs assaillants insensés qui fonçaient tête baissée

droit devant eux... et...

A 13.30, cinquante astronefs, sous le commandement de

Cenn, surgirent de nulle part, en un seul bond à travers

l'hyperespace, en un point déterminé, au moment déterminé - et

se jetèrent avec une furie dévastatrice sur les arrières kalganiens,

surpris.

Le piège fonctionna avec une précision mécanique.

Les Kalganiens avaient toujours la supériorité numérique,

mais

bien qu'au moment de l'attaque ils réfléchissent un peu trop

longtemps. Dans le camp adverse, au contraire, ce même tissu

impondérable remplit l'ennemi de confiance, chasse la crainte,

- 206 -





fonction qu'il ne pouvait s'empêcher de trouver des plus

plaisantes.

Au cours de cette période, n'eut lieu aucune bataille rangée - à

peine quelques escarmouches dues à des rencontres

accidentelles de patrouilles - et l'on forgea les termes du traité,

avec fort peu de concessions de la part de la Fondation. Stettin

conserva son poste, mais guère autre chose. Sa flotte fut

démantelée ; ses possessions extérieures rendues à leur

autonomie ; et un plébiscite fut organisé, qui donnait aux

électeurs le choix entre un retour au statut précédent, la pleine

indépendance, ou la confédération dans le sein de la Fondation.

Le document scellant officiellement la fin de la guerre fut

signé sur un astérode appartenant au système stellaire de

Terminus, dans le site de la plus ancienne base navale de la

Fondation. Lev Meirus était le mandataire de Kalgan, et Homir

tenait le rôle de spectateur intéressé.

Pendant toute cette période, il ne vit pas le docteur Darell, ni

aucun des autres. Mais cela n'avait guère d'importance. La

nouvelle qu'il leur apportait ne moisirait pas pour autant - et,

comme toujours, cette pensée amena un sourire sur ses lèvres.

Le docteur Darell rentra sur Terminus quelques semaines

après la victoire et, le même soir, sa maison servit de lieu de

réunion aux cinq hommes qui, dix mois plus tôt, avaient

échafaudé leurs premiers plans.

Le dîner s'écoula, puis vint le moment du dessert, et ils

semblaient toujours hésiter à aborder le sujet de leurs anciennes

préoccupations.

Ce fut Joie Turbor, un oil fixé sur les profondeurs de son

verre de vin, qui dit dans un murmure :

" Eh bien, Homir, vous voici devenu un homme d'affaires.

Vous vous êtes fort bien tiré de votre mission.

- Moi ? " Munn éclata d'un rire sonore et joyeux. Pour une

raison inconnue, il n'avait pas bégayé depuis des mois. " Je n'ai

aucune responsabilité dans cette histoire. C'est Arcadia qui a tout

fait. A propos, Darell, comment va-t-elle ? Je me suis laissé dire

qu'elle allait bientôt rentrer de Trantor.

- 208 -





parce que vous avez administré une glorieuse fessée à un niais qui

a commis l'imprudence de faire joujou avec des astronefs ? "

II s'interrompit, haletant, le visage cramoisi.

" Me permettez-vous de placer un mot, Anthor ? demanda

Munn d'une voix calme. Ou préférez-vous continuer à jouer les

conspirateurs grandiloquents ?

- Je vous en prie, Homir, répondit Darell, mais pour l'amour

de

l'Espace,

abstenons-nous

d'abuser

d'expressions

hyperboliques. Elles sont appropriées en certaines circonstances,

mais pour l'instant, elles m'assomment ! "

Homir Munn se renversa sur son fauteuil et remplit son verre

à la carafe qui se trouvait à portée de sa main.

" J'ai été envoyé sur Kalgan, dit-il, pour extraire le maximum

de renseignements des archives contenues dans le palais du

Mulet. J'ai consacré plusieurs mois à cette tâche. Et je n'en tire

aucune vanité. Comme je vous l'ai déjà indiqué, c'est à

l'ingénieuse intervention d'Arcadia que je dois d'avoir pu y

pénétrer. Le fait n'en demeure pas moins qu'à mes connaissances

originelles concernant la vie et l'époque du Mulet, qui, vous

voudrez bien me

l'accorder, n'étaient pas négligeables, j'ai pu ajouter le fruit

d'un long labeur sur une documentation de première main, à

laquelle nul autre n'a eu accès.

" Je me trouve, en conséquence, dans une position unique

pour estimer à sa juste valeur le danger que présente la Seconde

Fondation, et infiniment plus documenté sur la question que peut

l'être notre jeune et irascible ami ici présent.

- Eh bien, grinça Anthor, donnez-nous une estimation de ce

danger !

- Eh bien, mais, zéro ! "

Une courte pause, puis Elvett Semic demanda avec une

expression de surprise incrédule :

" Comment, vous prétendez que le danger serait égal à zéro ?

- Certainement. Mes amis, j'ai l'avantage de vous faire

connaître que la Seconde Fondation n 'existe pas ! "

- 210 -





arrive lorsqu'on examine les choses par le petit bout de la

lorgnette.

" Nul ne peut certainement ignorer dans la Galaxie que le

Mulet était un monstre autant sur le plan physique que mental. Il

mourut vers la trentaine, parce que son corps mal conformé ne

pouvait plus assurer le fonctionnement d'une machinerie

fatiguée. Il était devenu infirme plusieurs années avant sa mort.

Au mieux de sa santé, il ne pouvait rivaliser avec le plus faible des

hommes. C'est entendu : il a conquis la Galaxie, et,

conformément aux lois de la nature, il s'est éteint. C'est merveille

qu'il ait résisté tant de temps et accompli tant de choses. Mes

amis, la conclusion est on ne peut plus claire. Il vous suffira de

prendre patience. Essayez d'examiner les faits sous un angle

nouveau.

- Soit, essayons, Munn, dit Darell d'une voix pensive. Ce sera

une tentative intéressante à défaut d'autre chose. Cela nous

aidera à glisser un peu d'huile dans le mécanisme de nos pensées.

Ces hommes dont l'esprit a été influencé - dont Anthor nous a

apporté les schémas physiques, il y aura bientôt un an - qu'en

faites-vous ? Aidez-nous à considérer ce fait sous un nouvel angle.

- Rien de plus facile ! A combien de temps remonte le début

de la science encéphalographique analytique ? En d'autres

termes, à quel stade se trouve l'étude des cheminements

neuroniques ?

- D'accord, répondit Darell, nous n'en sommes encore qu'aux

premiers balbutiements.

- Très bien. Quelles certitudes possédons-nous quant à

l'interprétation de ce que j'ai entendu Anthor et vous-même

appeler le " tripatouillage de plateau " ? Vous avez échafaudé des

hypothèses, mais que possédez-vous en fait de certitudes ? Ces

hypothèses constituent-elles une base suffisamment ferme pour

qu'on puisse en déduire l'existence d'une force puissante, dont

tous les autres indices démentent l'existence ? Il est toujours

facile d'expliquer ce que l'on ne connaît pas en faisant intervenir

une volonté surhumaine autant qu'arbitraire.

" C'est un phénomène courant parmi les hommes. On cite des

exemples, dans l'histoire de la Galaxie, où des systèmes

planétaires isolés sont retournés à la barbarie, et qu'avons-nous

- 212 -





pendant toute son existence, si bien que ce mythe a bien rempli

son office dans la partie d'échecs cosmique de Seldon. "

Mais Anthor ouvrit soudainement les yeux et les fixa

sardoniquement sur le visage de Munn.

" J'affirme que vous mentez ! "

Homir devint livide.

" Je ne vois pas la nécessité de supporter, et encore moins de

répondre à une accusation de cette nature.

- Je le dis sans la moindre intention de vous offenser

personnellement : vous ne pouvez faire autrement que de mentir.

Mais vous n'en mentez pas moins. "

Semic posa sa main vieillie sur la manche du jeune homme.

" Ne vous emballez pas, mon ami ! "

Anthor le repoussa sans aménité.

" Vous mettez ma patience à rude épreuve, tous autant que

vous

r



êtes. Je n'ai pas vu cet homme plus d'une douzaine de fois

dans ma vie et pourtant je le trouve incroyablement changé. Vous

le connaissez depuis des années, et néanmoins vous n'avez rien

remarqué. Il y a de quoi vous rendre fou. Vous prétendez que cet

homme dont vous écoutez sans broncher les discours s'appelle

Homir Munn ? Ce n'est pas le Homir Munn que j'ai connu. "

Mouvements divers, tumulte par-dessus lequel on entendit la

voix de Munn qui criait :

" Vous me traitez d'imposteur ?

- Peut-être pas dans le sens ordinaire, hurla Anthor au-dessus

du vacarme, mais un imposteur néanmoins. Silence, je vous prie.

Je demande à être entendu ! "

II les fusillait du regard et il finit par obtenir le silence :

" En est-il parmi vous qui se souviennent comme moi de

Homir Munn - ce bibliothécaire timide qui ne parlait jamais de sa

personne sans un embarras évident ; ce personnage à la voix

tendue et nerveuse qui bégayait en prononçant des phrases

- 214 -





" C'est bien votre schéma ?

- Oui, oui, c'est bien lui. Faites la comparaison. " Sur l'écran,

apparurent l'ancien et le nouvel encéphalogramme. Les

six

courbes des différents enregistrements se trouvaient réunies,

et, dans l'obscurité, la voix de Munn retentit avec une brutale

netteté.

" Eh bien, regardez ici, j'aperçois un changement.

- Ce sont là des ondes primaires issues du lobe frontal. Ces

oscillations supplémentaires n'ont aucune signification et

traduisent simplement la colère. Ce sont les autres qui comptent.

"

II actionna un bouton et les six paires concidèrent les unes

avec les autres. Seule l'amplitude plus grande des primaires

provoqua un dédoublement.

" Satisfait ? " demanda Anthor.

Darell inclina brièvement la tête et s'étendit lui-même sur le

siège. Puis ce fut le tour de Semic, suivi par Turbor.

Les diagrammes furent recueillis dans le silence, puis

comparés.

Munn fut le dernier à prendre place. Il hésita une fraction de

seconde, puis, avec une note de désespoir dans la voix, il dit :

" II faudra tenir compte du fait que je passe le dernier et que

j'éprouve un certain énervement.

- Nous en tiendrons compte, lui assura Darell. Vos émotions

conscientes ne peuvent affecter que les primaires, et elles ne

présentent pas d'importance. "

Des minutes s'écoulèrent qui parurent des heures, dans un

silence total...

Puis, lorsque vint le moment de faire la comparaison dans

l'obscurité, Anthor dit d'une voix rauque :

" Bien sûr, bien sûr, ce n'est là que le début d'un complexe.

N'est-ce pas ce qu'il nous avait dit ? Rien qui ressemble à une

intervention extérieure ! Il ne s'agit que d'une sotte notion

anthro-pomorphique... Mais regardez ! Sans doute s'agit-il d'une

concidence ?

- Qu'y a-t-il ? " cria Munn.

- 216 -





- Ce n'est pas du tout la même chose, riposta Anthor. Le

premier jour de la guerre, Darell, je vous ai parlé très

sérieusement. J'ai tenté de vous convaincre de quitter Terminus.

Je vous aurais dit à ce moment ce que je vous dis maintenant si

j'avais pu vous faire confiance.

- Vous prétendez connaître la solution du problème depuis six

mois ? s'enquit Darell en souriant.

- Je la connais depuis le moment où j'ai appris qu'Arcadia

était partie pour Trantor. "

Darell se leva, soudain consterné.

" Que vient faire Arcadia dans cette affaire ? Qu'insinuez-vous

?

- Absolument rien qui ne ressorte, de toute évidence, des

événements que nous connaissons si bien. Arcadia se rend sur

Kalgan et, prise de panique, se réfugie en plein centre de la

Galaxie

plutôt que de rentrer chez elle. Le lieutenant Dirige, notre

meilleur agent sur Kalgan, a le cerveau influencé. Homir Munn

fait un séjour sur Kalgan et est à son tour influencé. Le Mulet a

conquis la Galaxie, mais, chose étrange, il a choisi Kalgan pour en

faire son quartier général et je me pose la question de savoir s'il

était un conquérant ou plutôt un instrument. Nous sommes

confrontés à tout bout de champ avec Kalgan. Kalgan - rien que

Kalgan, le monde qui a trouvé le moyen de franchir sans être

inquiété, toutes les luttes des Seigneurs de la Guerre, et cela

pendant plus d'un siècle.

- Et quelle est votre conclusion ?

- Il est évident, dit Anthor, avec dans les yeux l'expression

d'une conviction profonde, que la Seconde Fondation se trouve

sur Kalgan.

- J'ai été sur Kalgan, Anthor, interrompit Turbor. J'y étais

encore, pas plus tard que la semaine dernière. S'il s'y trouve la

moindre trace de la Seconde Fondation, c'est que je suis fou.

Personnellement, je crois que vous êtes fou. "

Le jeune homme se tourna furieusement vers lui.

" Dans ce cas, vous êtes un niais. Et comment vous

représentez-vous donc la Seconde Fondation ? Comme un collège

- 218 -





tué quelques milliers de personnes, démembré leur Empire, nous

avons fait main basse sur une partie de leur puissance

économique et commerciale - mais tout cela ne signifie rien. Je

parierais qu'aucun membre de la véritable classe dirigeante ne se

sent le moindrement déconfit. Bien au contraire, ils se croient

maintenant à l'abri de la curiosité. Mais pas de ma curiosité.

Quelle est votre opinion, Darell ? "

Darell haussa les épaules.

" Intéressant ! J'essaie de faire cadrer votre théorie avec un

message que j'ai reçu d'Arcadia, il y a quelques mois.

- Un message ? Tiens ! dit Anthor. Et quels en étaient les

termes ?

- Je ne suis pas très sûr de leur signification. Une courte

phrase. Mais c'est intéressant.

- Ecoutez, dit Semic, avec un intérêt où transparaissait

l'inquiétude, il y a quelque chose que je ne comprends pas.

- Parlez. "

Semic choisit soigneusement ses mots, levant sa vieille lèvre

supérieure, pour les modeler séparément et comme à regret.

" Homir Munn disait il y a un instant que Hari Seldon avait

lancé un canular en prétendant qu'il avait établi une Seconde

Fondation. A présent, vous affirmez le contraire ; Seldon parlait

sérieusement, n'est-ce pas ?

- C'est exact. Il ne mentait pas. Seldon a déclaré qu'il avait

établi une Seconde Fondation et c'est bien ce qu'il a fait.

- Très bien. Mais il a dit encore autre chose. Il a déclaré qu'il

avait créé deux Fondations aux extrémités de la Galaxie.

Maintenant, dites-moi, jeune homme, s'il faut considérer cela

comme un mensonge - car Kalgan ne se trouve pas à l'autre bout

de la Galaxie. "

Anthor parut embarrassé.

"Il ne s'agit là que d'un détail mineur. Il se peut que cette

déclaration n'ait servi que de couverture afin de les mieux

protéger.

Mais réfléchissons bien. A quoi leur servirait-il de placer leurs

maîtres à penser à l'autre bout de la Galaxie ? Quelle est leur

- 220 -





d'écrire, de proférer ou d'enregistrer nombre de sottises sur la

question. Pour la plupart, il s'agit d'une opération mystérieuse et

occulte. Bien entendu, il n'en est rien. Chacun sait que le cerveau

est la source d'une myriade de champs électromagnétiques

infinitésimaux. La moindre émotion passagère fait varier ces

champs



d'une façon plus ou moins complexe, ce que chacun devrait

également savoir.

" Maintenant, il est possible de concevoir un cerveau

susceptible de détecter ces variations de champs, et même

d'entrer en résonance avec eux. En d'autres termes, on peut

concevoir qu'il existe dans le cerveau un organe spécial,

susceptible d'adopter toute configuration magnétique présentée

par l'ensemble de ces champs qu'il lui adviendra de détecter. Par

quel processus arriverait-il à ce résultat ? Je n'en ai pas la

moindre idée, mais peu importe. Si j'étais aveugle, par exemple,

je pourrais néanmoins apprendre la signification des photons et

des quanta d'énergie, et je pourrais admettre que l'absorption

d'un photon d'une énergie donnée puisse provoquer, dans un

organe du corps, des modifications chimiques telles que sa

présence deviendrait décelable. Bien entendu, cela ne me

permettrait pas de comprendre la couleur.

" Vous me suivez tous ? "

Hochement de tête énergique chez Anthor, dubitatif chez les

autres.

" Un tel organe de résonance mentale, en s'ajustant aux

champs émis par d'autres cerveaux, pourrait réaliser ce que l'on

appelle couramment la "lecture d'émotions" ou la "lecture de

pensée" qui est en réalité quelque chose d'encore plus subtil. De

là, il n'y a qu'un pas à concevoir un organe similaire qui serait

capable d'imposer un ajustement donné sur un autre cerveau.

Grâce à son champ plus puissant, il pourrait orienter le champ

plus faible d'un autre cerveau - à la façon dont un aimant puissant

oriente les dipoles atomiques dans une barre d'acier et lui confère

une aimantation permanente.

- 222 -





" Alors, c'est fini ? Grand Seldon, c'est fini ? dit Turbor

estomaqué.

- Eh bien, dit Darell, pas tout à fait.

- Comment cela ? Il reste donc autre chose ?

- Oui, nous n'avons pas encore découvert le siège de la

Seconde Fondation !

- Comment, rugit Anthor, vous prétendez...

- Parfaitement, je prétends que Kalgan n'est pas la Seconde

Fondation !

- Comment le savez-vous ?

- C'est facile, grommela Darell. Voyez-vous, je sais où se

trouve réellement la Seconde Fondation. "

Turbor se mit soudain à rire à grands éclats bruyants qui se

répercutèrent sur les murs et s'éteignirent en suffocations. Il

secoua faiblement la tête.

" Grande Galaxie, et ça a duré toute la nuit, ce jeu de

massacre ! L'un après l'autre, nous présentons nos pantins et l'un

après l'autre, ils mordent la poussière. Nous nous amusons

comme des petits fous, mais nous n'arrivons nulle part. Par

l'Espace ! Qui vous dit que toutes les planètes n'appartiennent pas

à la Seconde Fondation ? Peut-être n'ont-ils pas une seule

planète, mais seulement quelques hommes de confiance

disséminés judicieusement à travers la Galaxie ? Et qu'importé

après tout, puisque Darell affirme avoir trouvé la parade idéale ? "

Darell eut un sourire sans gaieté.

" La parade idéale ne suffit pas, Turbor. Même ma station de

brouillage est un appareil qui nous immobilise en un seul endroit.

Nous ne pouvons demeurer les poings perpétuellement serrés,

jetant des regards frénétiques vers les quatre points cardinaux, à

la recherche d'un ennemi inconnu. Nous devons non seulement

savoir comment vaincre, mais qui vaincre. Et il existe un monde

précis où l'ennemi a établi sa résidence.

- Venez au fait, dit Anthor d'un ton las. En quoi consistent vos

renseignements ?

- 224 -





vieille histoire classique : plus un objet vous crève les yeux, et

moins on soupçonne sa présence.

" Pourquoi le pauvre Ebling Mis fut-il à ce point surpris et

désarçonné par la révélation du siège de la Seconde Fondation ? Il

la cherchait désespérément pour l'avertir de l'arrivée imminente

du Mulet, et tout cela pour apprendre que ledit Mulet avait déjà

conquis les deux Fondations dans sa foulée. Pourquoi le Mulet

lui-même a-t-il échoué dans sa quête ? Et pourquoi pas ?

Lorsqu'on court après un ennemi insaisissable, on ne pense guère

à le chercher parmi les adversaires déjà conquis. Si bien que les

maîtres à penser pouvaient à loisir prendre leurs dispositions

pour arrêter le Mulet, et ils y ont effectivement réussi.

" Oh ! tout cela est d'une simplicité désarmante. Car nous

sommes là, la bouche enfarinée avec nos complots et nos ruses,

persuadés que notre secret est bien gardé et, pendant tout ce

temps, nous sommes en plein cour de la place forte ennemie.

C'est à mourir de rire ! "

Anthor ne se départit pas de son expression sceptique.

" Vous croyez honnêtement à cette théorie, docteur Darell ?

- J'y crois, en toute sincérité.

- Alors l'un quelconque de nos voisins, un passant que nous

croisons dans la rue, pourrait être un surhomme de la Seconde

Fondation dont l'esprit est braqué sur le nôtre, auscultant nos

pensées ?

- Exactement !

- Et pendant tout ce temps, nous avons pu vaquer à nos

occupations sans être cérébralement molestés ?

- Molestés ? Qui vous dit que nous n'avons pas été molestés ?

N'avez-vous pas démontré vous-même que Munn avait été

influencé ? Qui vous prouve que c'est de notre propre volonté que

nous l'avons envoyé sur Kalgan - ou que c'est en toute liberté

qu'Arcadia a surpris nos conversations et est montée à bord de

son astronef ? Ah ! nous avons probablement été molestés sans

interruption. Et après tout, pourquoi auraient-ils dû faire plus

qu'ils n'ont fait ? Ils ont plus d'intérêt à nous égarer qu'à entraver

notre action. "



- 226 -





- Eh bien, où sont disposées les commandes du champ qui

entoure la maison ? Je voudrais bien voir ça !

- Voici. " Le docteur Darell glissa la main dans sa poche :

c'était un petit objet qui gonflait à peine l'étoffe. Il lança vers

l'autre le petit cylindre émaillé de boutons.

Anthor l'examina avec soin et haussa les épaules.

" Je ne suis pas plus avancé. Que m'est-il interdit de toucher,

Darell ? Je ne voudrais pas involontairement priver la maison de

son système de défense.

- Pas de danger, dit Darell avec indifférence. Les boutons sont

bloqués. En guise de démonstration, il appuya sur un bouton qui

refusa effectivement de bouger.

- A quoi sert cette molette ?

- Elle permet de varier l'amplitude de l'émission. Celle-ci

contrôle l'intensité. C'est à cette dernière que je faisais allusion.

- Puis-je ?... demanda Anthor, le doigt sur le bouton

d'intensité. Les autres se groupaient autour d'eux.

- Pourquoi pas ? répondit Darell. Le résultat ne risque pas de

nous affecter. "

Lentement, grimaçant presque, Anthor tourna le bouton dans

un sens, puis dans l'autre. Turbor grinçait des dents, tandis que

Munn clignait rapidement des paupières. On eût dit qu'ils

s'efforçaient d'aiguiser leurs organes sensoriels inadéquats, pour

percevoir cette émission qui ne pouvait les affecter.

Anthor haussa enfin les épaules et lança le petit appareil sur

les genoux de Darell.

" Eh bien, je suppose que nous devons vous croire sur parole.

Mais il est difficile d'imaginer qu'il se passait quelque chose

lorsque je tournais ce bouton.

- Naturellement, Pelleas Anthor, puisque l'appareil que je

vous ai remis était factice. J'en possède un autre, voyez-vous. " II

écarta son veston et saisit à sa ceinture une réplique de la boîte

qu'Anthor avait examinée. " Regardez ", dit-il, et d'un seul geste il

tourna le bouton d'intensité au maximum.



- 228 -





- Je voudrais dormir, murmura Anthor.

- Plus tard. Maintenant, il faut parler ! "

Un soupir entrecoupé. Puis des mots pressés, à voix basse.

Les autres se penchaient au-dessus de lui pour ne rien perdre de

ses paroles.

" La situation devenait dangereuse. Nous savions que

Terminus et ses physiciens commençaient à s'intéresser aux

schémas psychiques et que les temps étaient mûrs pour la

création d'un appareil dans le genre de la station de brouillage

mental. D'autre part, nous constations une hostilité croissante à

l'égard de la Seconde Fondation. Il fallait renverser cette

tendance sans ruiner le Plan Seldon.

" Nous avons tenté de diriger le mouvement. Nous avons

essayé de nous y intégrer. C'était une façon de détourner de nous

les soupçons. En manière de diversion, nous avons induit Kalgan

à déclarer la guerre. C'est pourquoi j'ai envoyé Munn sur Kalgan.

La maîtresse supposée de Stettin était des nôtres. Elle dirigeait les

actes de Munn dans un sens favorable à nos projets...

- Callia est... ", s'écria Munn, mais Darell lui imposa silence

d'un geste.

Anthor poursuivit sans s'apercevoir de l'interruption :

" Arcadia suivit. Nous n'avions pas compté sur son

intervention

- nous ne pouvons pas tout prévoir - de sorte que Callia

l'amena

à se réfugier sur Trantor pour prévenir toute ingérence de sa

part.

C'est tout. Si ce n'est que nous avons perdu la partie.

- Vous avez tenté de me convaincre de partir pour Trantor,

n'est-ce pas ? " interrogea Darell.

Anthor hocha la tête.

" Je devais vous écarter de notre route. Le sentiment de

triomphe qui se développait dans votre esprit était suffisamment

clair. Vous étiez en train de résoudre les problèmes de la station

de brouillage mental.

- Pourquoi n'avez-vous pas influencé mon esprit afin de

pouvoir me contrôler ?

- 230 -





dire à Kleise : d'ailleurs, il ne m'aurait pas écouté. A ses yeux,

j'étais un poltron et un traître, voire un agent de la Seconde

Fondation. C'était un homme vindicatif et, depuis ce moment

jusqu'aux jours précédant sa mort, il s'abstint de toute relation

avec moi. Puis, au dernier moment, je reçois de lui une lettre

amicale et il me recommande son élève le meilleur et le plus

brillant, et m'engage à faire de lui mon collaborateur, afin de

reprendre l'enquête que nous avions menée ensemble autrefois.

" Cette attitude était absolument contraire à son caractère.

Jamais il n'aurait pris une pareille initiative s'il n'avait pas été

soumis à une influence extérieure, et je me suis bientôt demandé

si l'objet réel de cette démarche n'était pas d'introduire dans ma

confiance un véritable agent de la Seconde Fondation. C'est bien

ce qui s'est produit... "

II soupira et ferma les yeux un moment.

" Qu'allons-nous faire de tous ces gens ? demanda Semic

d'une voix hésitante. Je parle de ceux de la Seconde Fondation.

- Je n'en sais rien, dit Darell mélancoliquement. Nous

pourrions les exiler, je suppose. Il y a Zoranel, par exemple. On

pourrait les y reléguer en saturant la planète de stations de

brouillage mental. On peut séparer les hommes des femmes, ou

mieux encore les stériliser... Et dans cinquante ans, la Seconde

Fondation ne sera plus qu'un souvenir. Peut-être qu'une mort

douce serait encore une solution plus humaine.

- Croyez-vous, dit Turbor, que nous pourrions apprendre à

nous servir de ce sens qui leur est particulier ? Ou bien le

possèdent-ils de naissance, comme le Mulet ?

- Je ne sais pas. Je crois qu'on le développe grâce à un long

entraînement, puisque l'encéphalographie démontre que le

cerveau recèle une telle potentialité à l'état latent. Mais pour

quelles raisons voudriez-vous disposer d'un tel sens ? Il ne leur a

guère servi. "

II fronça les sourcils.

Bien qu'il gardât le mutisme, ses pensées poussaient des

clameurs sous son crâne.



- 232 -





Cette fois, Arcadia attendit plusieurs minutes avant de

répondre. Quel était le facteur qui avait déterminé son choix ?

Qui, quel était-il, en vérité ? Elle avait l'horrible impression de

sentir une chose lui glisser entre les doigts...

" Elle connaissait trop de choses - je parle de Dame Callia,

dit-elle. Elle devait tenir ses renseignements de Terminus. Ne

penses-tu pas que ce soit l'explication, père ? "

II se contenta de secouer la tête.

" Père, s'écria-t-elle, je savais ! Plus je réfléchissais, plus je

sentais grandir ma certitude. C'était une affaire de logique. "

Son père avait un regard lointain et quelque peu perdu.

" Mauvaise raison, Arcadia, mauvaise raison. Il faut se méfier

des intuitions lorsqu'il s'agit de la Seconde Fondation. Tu

comprends ce que je veux dire, n'est-ce pas ? On peut mettre cela

sur le compte d'une intuition personnelle, mais aussi l'attribuer à

une suggestion imposée !

- Une suggestion imposée ? Tu veux dire qu'ils auraient établi

leur emprise sur mon esprit ? Oh ! non, non, ils ne le pouvaient

pas. " Elle s'écartait instinctivement de lui. " Anthor n'a-t-il pas

déclaré que j'avais raison ? Il a embrassé ma thèse. Depuis A

jusqu'à Z. Et c'est bien ici, sur Terminus, que tu as démasqué

toute la bande, n'est-ce pas ? Elle haletait légèrement.

- Je sais... mais, ma petite Arcadia, me permettrais-tu de faire

l'analyse encéphalographique de ton cerveau ? Elle secoua

violemment la tête. " Non, non, j'ai trop peur !

- Tu as peur de moi, Arcadia ? Tu n'as rien à craindre. Mais il

faut que nous sachions la vérité. Tu le comprends, n'est-ce pas ? "

Après cela, elle ne l'interrompit qu'une seule fois. Elle

s'accrocha à son bras avant que le dernier contact fût coupé.

" Et qu'adviendra-t-il si je suis influencée, père ? Quelle

conduite devras-tu adopter ?

- Je ne changerai rien à ma conduite. Si tu es devenue

différente, nous partirons. Nous retournerons sur Trantor, toi et

moi... et nous nous laverons désormais les mains de ce qui se

passe dans la Galaxie. "

- 234 -





faiblesse - puisque cette orientation aurait pu être détectée. Et

pourtant, ils n'ont pas faibli. Ils ont mené le plan à son terme, par

amour du Plan principal.

- Aurait-on pu réduire leur nombre ? " demanda l'étudiant

d'un air peu convaincu.

Le Premier Orateur secoua lentement la tête.

" C'était le strict minimum. Au-dessus de ce nombre, il leur

eût été impossible d'entraîner la conviction. Une parfaite

objectivité eût exigé un nombre de soixante-quinze, pour tenir

compte de la marge d'erreur. Mais peu importe. Avez-vous étudié

le déroulement de l'action tel qu'il a été élaboré par le Conseil des

Orateurs, voilà quinze ans ?

- Oui, Orateur.

- Et vous l'avez comparé aux développements actuels ?

- Oui, Orateur. " Puis après une pause : " Je suis absolument

confondu, Orateur.

- Je sais. Votre étonnement ne me surprend pas. Si vous

saviez combien d'hommes ont travaillé pendant des mois - des

années, en fait - pour donner à l'ouvre le fini de la perfection,

vous seriez moins stupéfait. Maintenant expliquez-moi - en

paroles - ce qui s'est passé. Je désire que vous traduisiez cela du

langage mathématique.

- Oui, Orateur. " Le jeune homme ordonna ses idées. " II était

primordial de persuader les hommes de la Première Fondation

qu'ils avaient démasqué et détruit la Seconde Fondation. De cette

façon, ils recouvreraient leur initiative originelle. A tous points de

vue, Terminus perdrait la notion de son existence et ne nous

ferait plus intervenir dans aucun de ses calculs. Une fois de plus,

nous avons replongé dans la nuit - au prix de la perte de

cinquante hommes.

- Et le rôle de la guerre kalganienne ? Quel était-il ?

- De démontrer à la Fondation qu'elle était capable de vaincre

un ennemi physique - d'effacer les dommages causés à son

amour-propre et à sa confiance en soi par le Mulet.

- Votre analyse est incomplète sur ce point. Souvenez-vous :

la population de Terminus nous considérait avec une nette

- 236 -





quinze dernières années, en raison du fait que nous devons tenir

compte des réactions individuelles. C'est ainsi que Pelleas Anthor

devait attirer les soupçons sur sa personne de manière telle qu'ils

viendraient à maturité au moment approprié. Mais cela, c'était

relativement simple.

" Nous devions également manipuler l'atmosphère régnant

sur Terminus, de telle manière que nul ne soit averti

prématurément que Terminus pourrait bien être le centre

cherché. Cette notion devait être instillée à la jeune Arcadia dont,

après, seul son père aurait la garde. Par la suite, il a fallu

l'expédier sur Trantor pour prévenir tout contact prématuré entre

le père et l'enfant. Ces deux êtres constituaient les deux pôles

opposés d'un moteur hyperatomique, dont aucun ne réagissait

sur l'autre. Il fallait actionner le commutateur - provoquer le

contact - rigoureusement au moment prévu. J'y ai pourvu !

" Et la bataille finale devait être convenablement menée. Les

équipages de la flotte de la Fondation virent leur moral exalté,

cependant que ceux de Kalgan étaient conditionnés pour la

défaite. J'y ai pourvu également !

- Il me semble, Orateur, que vous, que nous tous, comptions

sur le fait que le docteur Darell ne soupçonnait pas Arcadia d'être

notre instrument. Si j'en crois la vérification à laquelle je me

suis livré sur nos calculs, il y avait trente chances sur cent qu'il

soupçonnât la vérité. Que se serait-il passé dans ce cas ?

- Nous avions prévu cette éventualité. Que vous a-t-on

enseigné sur le conditionnement des plateaux ? En quoi consistet-il ? Certainement pas en l'introduction d'un indice permettant

de mettre en évidence une déformation émotionnelle. On peut

procéder à cette opération sans qu'il soit possible de la détecter

par la plus fine des analyses encéphalographiques. C'est la

conséquence du théorème de Loffet, comme vous le savez. C'est le

prélèvement, la suppression d'une tendance émotionnelle

précédente qui seule est apparente. Qui doit obligatoirement

apparaître.

" Et, bien entendu, Anthor fit en sorte que Darell fût informé

du conditionnement des plateaux.

- 238 -





opposés sur la carte ? Non, bien entendu. Ce serait là une

interprétation purement mécanique.

" La Première Fondation se trouvait placée sur la périphérie,

à l'endroit où l'Empire originel était le plus faible, où sa

civilisation exerçait son influence avec le moins d'efficacité, où sa

richesse et sa puissance étaient pratiquement absentes. Et quelle

est, socialement parlant, l'extrémité opposée de la Galaxie ?

Evidemment l'endroit où l'Empire originel était le plus puissant,

où sa richesse et sa culture étaient le plus fortement représentées.

" Ici ! En plein centre ! Sur Trantor, métropole de l'Empire à

l'époque de Seldon.

" II ne pouvait en être autrement. Hari Seldon avait laissé

derrière lui la Seconde Fondation avec mission de maintenir,

d'améliorer, de développer son ouvre.

" Le fait a été connu, ou du moins supposé, depuis cinquante

ans. Mais en quel lieu pouvait-on le mieux réaliser ce programme

? Sur Trantor, où le groupe de Seldon avait travaillé et où s'étaient

accumulés les documents recueillis au cours des décennies. Et

c'était le rôle de la Seconde Fondation de protéger le Plan contre

les ennemis. Cela, on le savait également ! Et où se trouvait la

source des plus grands dangers qui menaçaient Terminus et le

Plan ?

" Ici, toujours ici, sur Trantor, où l'Empire, quoique

agonisant, aurait pu, pendant trois siècles, détruire encore la

Fondation, s'il avait pu s'y décider.

" Puis, après la chute, la mise à sac et la destruction totale de

Trantor, il y a de cela à peine un siècle, nous avons pu

naturellement protéger notre quartier général et, sur toute la

planète, la Bibliothèque impériale et les territoires attenants

demeurèrent indemnes. Le fait était bien connu de toute la

Galaxie, et cependant cet indice hautement révélateur passa

inaperçu.

" C'est ici même, sur Trantor, qu'Ebling Mis nous avait

découverts ; et c'est encore ici que nous fîmes en sorte qu'il ne

survécût pas à cette découverte. Pour ce faire, nous avons dû nous

arranger de telle sorte que les pouvoirs extraordinaires du Mulet

fussent annihilés par une fille normale issue de la Fondation.

Sans doute un aussi phénoménal exploit n'aurait-il pas manqué

- 240 -




Isaac Asimov



Terre et fondation



-2-





- Je,nous, Gaa le savons. C'est ce qui fait votre valeur à nos

yeux. Vous avez la capacité de prendre les décisions correctes

malgré des données incomplètes et vous avez pris votre décision.

Vous avez choisi Gaa ! Vous avez rejeté l'anarchie d'un Empire

Galactique bâti sur la technologie de la Première Fondation, de

même qu'un Empire Galactique fondé sur le mentalisme de la

770

TERRE ET FONDATION

Seconde Fondation. Vous avez estimé que ni l'un ni l'autre ne

pourrait à long terme être stable. Et vous avez choisi Gaa.

- Oui, dit Trevize. Exactement ! J'ai choisi Gaa, un

superorganisme ; une planète entière dotée d'un esprit et d'une

personnalité propres, de sorte que, la citant, on est forcé

d'inventer

le

pronom

"jenousGaa"

pour

exprimer

l'inexprimable. " II faisait les cent pas, incapable de tenir en

place. " Et Gaa doit au bout du compte devenir Galaxia, un

super-super-organisme embrassant l'essaim entier de la Voie

lactée. "

II s'arrêta, pivota vers Dom, presque agressif, et reprit : " Je

pressens que j'ai raison, au même titre que vous, mais c'est vous

qui désirez l'avènement de Galaxia, et qui vous satisfaites de ma

décision. Il y a quelque chose en moi, toutefois, qui ne le désire

pas, et pour cette raison, je ne me satisfais pas d'en accepter aussi

facilement le bien-fondé. Je veux savoir pourquoi j'ai pris cette

décision, je veux la peser, en juger le bien-fondé pour en être

satisfait. La simple impression d'avoir fait le bon choix ne me

suffit pas. Comment puis-je savoir que j'ai raison ? Quelle est la

formule qui m'a permis d'opérer le bon choix ?

- JenousGaa ignorons comment vous êtes parvenu à la

décision juste. Est-ce tellement important, du moment que l'on

est parvenu à la prendre ?

- Vous parlez pour toute la planète, n'est-ce pas ? Au nom de

la conscience collective de chaque goutte de rosée, de chaque

caillou, ou même de son noyau en fusion ?

- Si fait, et il en irait de même de toute portion de la planète

dans laquelle l'intensité de la conscience collective s'avère

suffisante.

-4-





" En admettant que cela fasse aujourd'hui des milliers

d'années - vingt mille peut-être - que les habitants de la Galaxie

ne se sont plus préoccupés de la Terre, comment se fait-il

néanmoins que nous ayons tous oublié la planète de nos origines

?

- Vingt mille ans constituent une période plus longue que

vous ne l'imaginez. Il y a bien des aspects des débuts de l'Empire

sur lesquels nous savons peu de chose ; bien des légendes qui

sont presque certainement fallacieuses mais que nous ne cessons

de répéter, et même de croire, faute de leur avoir trouvé un

quelconque substitut. Et la Terre est plus ancienne que l'Empire.

- Mais il existe sûrement des archives. Mon bon ami Pelorat

recueille mythes et légendes de la Terre primitive ; tout ce qu'il

peut collecter de toutes les sources possibles. C'est sa profession

et, plus important encore, son dada. Ces mythes et ces légendes

sont tout ce qui existe. On ne trouve jamais aucune archive,

aucun document.

- Des documents vieux de vingt mille ans ? Les objets se

détériorent, périssent, sont détruits par la guerre ou le manque de

fiabilité.

- Il devrait pourtant subsister des enregistrements de ces

enregistrements ; des copies, des copies des copies, et des copies

des copies des copies ; des matériels utilisables plus récents que

vingt millénaires. Mais non, ils ont été retirés. La Bibliothèque

Impériale de Trantor a dû détenir des documents concernant la

Terre. Ces sources sont citées dans les archives historiques

connues, mais les documents eux-mêmes n'existent plus dans la

772

TERRE ET FONDATION

Bibliothèque impériale. Les références sont peut-être là, mais

on n'en possède aucune citation.

- N'oubliez pas le sac de Trantor, lors du Grand Pillage, il y a

quelques siècles.

- La Bibliothèque est demeurée intacte. Elle était protégée par

le personnel de la Seconde Fondation. Et c'est ce même personnel

qui a récemment découvert la disparition des références à la

Terre. Elles ont été délibérément supprimées à une période

-6-





773

L'astronef avait été nettoyé et remis à neuf avec efficacité et àpropos grâce à l'aide d'une quantité de composants humains de

Gaa. Il avait été réapprovisionné en boisson et nourriture, son

mobilier avait été rénové ou remplacé, ses pièces mécaniques

révisées, Trevize avait personnellement vérifié avec soin le

fonctionnement de l'ordinateur de bord.

L'astronef n'avait pas non plus besoin d'être réapprovisionné

en carburant car il était l'un des rares vaisseaux gravitiques de la

Fondation, tirant son énergie du champ de gravité général de la

Galaxie, qui aurait suffi à alimenter toutes les flottes possibles de

l'humanité dans les siècles des siècles de leur existence probable

sans la moindre diminution d'intensité notable.

Trois mois plus tôt, Trevize avait été conseiller de Terminus.

Il avait, en d'autres termes, été membre de la législature de la

Fondation et, ex officia, un haut dignitaire de la Galaxie. Etait-ce

seulement trois mois ? Il lui semblait que la moitié de ses trentedeux ans d'âge s'étaient écoulés depuis l'époque où il était en

poste et que sa seule préoccupation était de savoir si le grand Plan

Seldon avait été valide ou non, si la croissance régulière de la

Fondation, du village planétaire à la grandeur galactique, avait

été ou non correctement prévue à l'avance.

Pourtant, par certains côtés, il n'y avait aucun changement. Il

était encore et toujours conseiller. Son statut et ses privilèges

demeuraient inchangés, sauf qu'il ne comptait plus retourner à

Terminus revendiquer ce statut et ces privilèges. Il ne

s'intégrerait pas mieux dans l'immense chaos de la Fondation que

dans le petit monde bien ordonné de Gaa. Il n'était chez lui nulle

part, orphelin partout.

Sa mâchoire se crispa et il se passa furieusement les doigts

dans sa chevelure brune. Avant de gâcher ainsi son temps à se

lamenter sur son sort, il devait retrouver la Terre. S'il survivait à

la quête, il aurait tout le loisir de s'asseoir et de pleurnicher. Et

peut-être même alors de meilleures raisons pour le faire.

Puis, avec flegme et détermination, il se remémora...

Trois mois auparavant, accompagné de Janov Pelorat, ce

lettré aussi capable que naf, il avait quitté Terminus. Pelorat

avait été mû par son enthousiasme de chercheur à dénicher le site

-8-





Trevize sourit. " Ça va bien, Janov. Vous êtes venu me dire

adieu, je suppose.

- Eh bien, non, pas exactement. En fait, ce serait plutôt

l'inverse. Golan, quand nous avons quitté Terminus, vous et moi,

j'avais la ferme intention de trouver la Terre. J'ai passé

virtuellement toute ma vie d'adulte à cette tâche.

- Et je m'en vais la poursuivre, Janov. La mission m'incombe,

désormais.

- Oui, mais c'est également la mienne ; encore la mienne.

- Mais... " Trevize leva un bras dans un vague mouvement

incluant l'ensemble du monde qui les entourait.

Pelorat dit, dans un halètement soudain : " Je veux venir avec

vous. "

Trevize se sentit abasourdi. " Vous ne parlez pas

sérieusement,

Janov. Vous avez Gaa à présent.

- Je reviendrai bien un jour à Gaa mais je ne peux pas vous

laisser partir seul.

- Certes si. Je suis capable de me débrouiller tout seul.

- Soit dit sans vouloir vous vexer, Golan, mais vous n'en

TERRE ET FONDATION

775

savez pas encore assez. C'est moi qui connais les mythes et

légendes. Je peux vous guider.

- Et vous laisseriez Joie ? Allons donc. "

Une légère rougeur colora les joues de Pelorat. " Ce n'est pas

exactement ce que je désire faire, vieux compagnon, mais elle a

dit... "

Trevize fronça les sourcils. " C'est qu'elle essaie de se

débarrasser de vous, Janov. Elle m'avait promis...

- Non, vous ne saisissez pas. Je vous en prie, écoutez-moi,

Golan. C'est bien vous, cette manière explosive de sauter à des

conclusions avant d'avoir tout entendu. C'est votre spécialité, je

sais, et moi-même, je vous donne l'impression d'avoir certaines

difficultés à m'exprimer avec concision mais...



- 10 -





pratiquement totale de précipitations violentes, avec une

température douce en toute période à cette latitude, et jusqu'aux

plaques tectoniques qui ne glissaient qu'en douceur quand elles

avaient à glisser, il était inutile d'édifier des maisons conçues

pour assurer une protection compliquée ou maintenir un

environnement confortable dans un environnement extérieur

inconfortable. La planète entière était une demeure, au sens

propre, conçue pour abriter ses habitants.

La maison de Joie dans cette maison planétaire était de taille

modeste, les rideaux remplaçaient les vitres aux fenêtres, le

mobilier était rare et d'un fonctionnalisme plein de grâce. Il y

avait aux murs des images holographiques ; dont l'une de Pelorat,

l'air quelque peu timide et surpris. Trevize pinça les lèvres mais

essaya de dissimuler son amusement en faisant mine de rajuster

méticuleusement sa ceinture.

Joie l'observait. Elle n'arborait pas son sourire habituel. Elle

semblait au contraire plutôt sérieuse, avec ses beaux yeux

sombres agrandis, ses cheveux qui lui cascadaient sur les épaules

en douces vagues noires. Seules ses lèvres pleines, peintes d'une

touche de rouge, donnaient un soupçon de couleur à ses traits. "

Merci d'être venu me voir, Trev. - Janov s'est montré fort

pressant dans sa requête, Joidilachicarella. "

Joie eut un bref sourire. " Touché. Mais si vous voulez bien

m'appeler Joie, un monosyllabe décent, je ferai l'effort de

prononcer intégralement votre nom, Trevize. " Elle trébucha, de

manière presque imperceptible, sur la seconde syllabe.

Trevize éleva la main droite. " Ce serait un excellent

arrangement. J'admets volontiers l'habitude gaenne d'employer

des fragments de noms d'une syllabe lors des échanges habituels

de pensée, ainsi, s'il vous arrivait de m'appeler Trev de temps à

autre, je n'y verrais aucun mal. Toutefois, je me sentirai plus à

l'aise si vous essayez de dire Trevize aussi souvent qu'il vous sera

possible - et de mon côté, je vous appellerai Joie. "

Trevize l'étudia, comme il le faisait toujours lorsqu'il la

rencontrait. En tant qu'individu, c'était une jeune femme entre

vingt et vingt-cinq ans. En tant que partie de Gaa, toutefois, son

âge se comptait en millénaires. Cela ne faisait aucune différence

- 12 -





propre image, Pelorat dit doucement : " C'est vrai, Golan, Joie

est ma portion à moi de Gaa. "

Joie sourit brusquement. " Cela paraît assez excitant d'être

considérée de la sorte. C'est très exotique, évidemment...

- Eh bien, voyons voir. " Trevize croisa les mains derrière la

tête et voulut se balancer sur sa chaise. Son craquement lui fit

aussitôt juger que le siège n'était pas assez robuste pour se prêter

à un tel jeu et il s'empressa de le faire redescendre sur ses quatre

pieds grêles. " Ferez-vous toujours partie de Gaa si vous la

quittez ?

- Ce n'est pas obligatoire. Je peux m'isoler, par exemple, s'il

778

TERRE ET FONDATION

1

me semble que je suis en danger d'être sérieusement blessée,

de sorte que le dommage ne se répandra pas nécessairement sur

Gaa, ou si jamais se présente quelque autre raison pressante.

Ceci, toutefois, n'est valable qu'en cas d'urgence. Dans le cas

général, je continuerai de faire partie intégrante de Gaa.

- Même si nous sautons en hyperespace ?

- Même dans ce cas, bien que cela complique un peu la

situation.

- En un sens, je ne trouve pas la chose spécialement

réconfortante.

- Pourquoi pas ? "

Trevize fronça le nez, réaction métaphorique habituelle à tout

ce qui sent mauvais. " Ça veut dire que tout ce qui sera dit et fait

sur mon vaisseau, que vous pourrez entendre et voir, sera

entendu et vu de Gaa tout entière.

- Je suis Gaa, aussi ce que je vois, entends et perçois, Gaa

l'entendra, le verra et le percevra.

- Exactement. Même ce mur verra, entendra, percevra. " Joie

regarda le mur qu'il désignait et haussa les épaules. " Oui, ce mur

aussi. Il n'a qu'une conscience infinitésimale de sorte que sa

perception et sa compréhension ne sont qu'infinitésimales mais je

présume qu'en ce moment même se produisent certaines

modifications sub-atomiques en réaction à ce que nous sommes

- 14 -





- Ce n'est pas un destin funeste mais n'en discutons plus. Je

vais vous accompagner, non pas en tant qu'espionne mais à titre

d'amie et pour vous aider... Gaa va vous accompagner, non pas

en tant qu'espionne mais à titre d'amie et pour vous aider.

- Gaa m'aiderait plus en me guidant vers la Terre ", répondit

sombrement Trevize.

Joie hocha la tête avec lenteur. " Gaa ignore la position de la

Terre. Dom vous l'a déjà dit.

- Je n'arrive pas vraiment à y croire. Après tout, vous devez

bien avoir des archives. Pourquoi n'ai-je donc jamais été en

mesure de les voir durant mon séjour ici ? Même si Gaa ignore

honnêtement l'exacte localisation de la Terre, ces archives

pourraient toutefois me procurer certaines informations. Je

connais la Galaxie dans les plus extrêmes détails, sans aucun

doute bien mieux que ne la connaît Gaa. Je pourrais être capable

de comprendre et de suivre dans vos archives des indices que

Gaa peut-être ne saisit pas parfaitement.

- Mais quelles sont ces archives dont vous parlez, Tr ev ?

- N'importe lesquelles. Livres, films, enregistrements,

hologrammes, objets manufacturés, tout ce que vous pouvez

avoir. Depuis le temps que je suis ici, je n'ai pas vu un seul

élément que je puisse considérer comme pièce d'archives... Et

vous, Janov ?

- Moi non plus, reconnut Pelorat, hésitant, mais je n'ai pas

vraiment cherché.

- Moi, si, à ma manière tranquille, rétorqua Trevize, et je n'ai

rien vu. Rien ! Je ne peux que supposer qu'on me les dissimule.

Pourquoi ? C'est la question que je me pose. Voudriez-vous me le

dire ? "

Le jeune front sans rides de Joie se plissa sous le coup de la

perplexité. " Pourquoi ne pas l'avoir demandé avant ? Jenous

Gaa ne dissimulons rien, et nous ne mentons pas. Un Isolât - un

individu isolé - est susceptible de dire des mensonges. Il est

limité, et il est craintif à cause même de cette limite. Gaa, en

revanche, est un organisme planétaire aux vastes capacités

1

780

- 16 -





- Vous pourriez me fournir des données historiques,

biographiques, géographiques, scientifiques ? Jusqu'aux cancans,

aux potins ?

- Tout.

- Tout ça dans cette petite tête ", et Trevize, sardonique,

tapota la tempe droite de Joie.

" Non, dit-elle. La mémoire de Gaa ne se limite pas au

contenu de mon crâne en particulier. Voyez-vous ", et pour le

moment, elle était devenue sérieuse et même un peu crispée,

cessant d'être

TERRE ET FONDATION

781

uniquement Joie pour incarner un amalgame d'autres unités,

" il doit y avoir une époque, avant le début de l'histoire, où les

êtres humains étaient tellement primitifs qu'ils avaient beau être

capables de se souvenir des événements, ils ne savaient pas

parler. La parole a été inventée dans ce but : servir à exprimer

cette mémoire et la transférer d'une personne à l'autre.

" On a finalement inventé l'écriture pour permettre

l'enregistrement de cette mémoire et son transfert à travers le

temps, de génération en génération. Toute l'avance technologique

depuis lors a servi à accroître la capacité de transfert et de

stockage de ces souvenirs et faciliter le rappel des données

désirées. Cependant une fois les individus devenus un seul être

pour former Gaa, tout cela s'est trouvé frappé de caducité. Nous

pouvons nous référer à la mémoire, le système fondamental de

conservation des archives sur lequel tout le reste a été édifié. Vous

voyez ?

- Etes-vous en train de dire que la somme de tous les

cerveaux de Gaa est capable de se souvenir de bien plus de

données qu'un cerveau unique ?

- Bien entendu.

- Mais si Gaa détient toutes ces archives réparties sur toute la

mémoire planétaire, quel bien cela peut-il faire pour une portion

individuelle de Gaa ?

- Tout le bien que vous pouvez souhaiter. Quoi que je puisse

désirer savoir, cela se trouve quelque part dans un esprit

- 18 -





donnée, un souvenir, je peux le laisser s'effacer de ma mémoire.

En l'occurrence, je peux même délibérément le remettre, pour

ainsi dire, à l'endroit où je l'ai pris.

- Combien y a-t-il de gens sur Gaa, Joie ? Combien d'êtres

humains ?

- Un milliard environ. Voulez-vous le chiffre exact à cet

instant ? "

Trevize eut un sourire piteux. " J'entends bien que vous

pouvez retrouver le chiffre exact si vous le désirez mais

l'approximation me suffira.

- A vrai dire, compléta Joie, la population est stable et oscille

autour d'un chiffre précis légèrement supérieur au milliard. Je

puis vous indiquer de combien ce chiffre excède ou non cette

moyenne en étendant ma conscience et en, disons, tâtant les

limites. Je suis incapable de mieux expliquer ça à quelqu'un qui

n'a jamais partagé cette expérience.

- Il me semblerait, malgré tout, qu'un milliard d'esprits

humains - parmi eux, ceux des enfants - ne suffise certainement

pas à contenir toute la mémoire, toutes les données exigées par

une société complexe.

- Mais les êtres humains ne sont pas les seuls êtres vivants de

Gaa, Trev.

- Voulez-vous dire que les animaux se souviennent également

?

- Les cerveaux non humains ne peuvent stocker de la

mémoire avec la même densité que des cerveaux humains, et une

bonne partie de la place dans tous ces cerveaux, humains ou non,

doit être réservée à des souvenirs personnels guère utiles, sauf

pour le composant particulier de la conscience planétaire qui les

abrite. Néanmoins, des quantités significatives de données de

haut niveau peuvent être, et sont stockées dans des cerveaux

animaux, ainsi

TERRE ET FONDATION

783

que dans les tissus végétaux et dans la structure minérale de

la planète.

- 20 -





- Il existe des conflits internes, intervint Joie. Tous les aspects

de Gaa n'acceptent pas nécessairement le point de vue commun.

- Cela doit être limité, observa Trevize. Vous ne pouvez pas

avoir beaucoup de remous au sein d'un organisme unique ou bien

il ne fonctionnerait plus convenablement. Même si le progrès et le

développement n'étaient pas totalement stoppés, ils en seraient

certainement ralentis. Pouvons-nous prendre le risque d'infliger

ce sort à toute la Galaxie ? A toute l'humanité ?

- Mettez-vous à présent en doute votre propre décision ?

784

TERRE ET FONDATION

rétorqua Joie sans émotion apparente. Etes-vous en train de

changer d'avis et de dire que Gaa constitue pour l'humanité un

futur indésirable ? "

Trevize pinça les lèvres, hésitant. Puis, avec lenteur, répondit

: "J'aimerais bien mais... pas encore. J'ai pris ma décision sur

certaines bases - des bases inconscientes - et tant que je n' aurai

pas trouvé ce qu'elles sont, je ne pourrai sincèrement décider si je

dois maintenir ou changer ma décision. Retournons-en par

conséquent à la question de la Terre.

- Où vous avez l'impression que vous apprendrez la nature

des bases sur lesquelles vous avez fondé votre décision ? Est-ce

bien cela, Trevize ?

- C'est le sentiment que j'éprouve... A présent, Dom me dit

que Gaa ignore la position de la Terre. Et vous êtes de son avis, je

suppose.

- Bien entendu que je suis de son avis. Je ne suis pas moins

Gaa que lui.

- Et me dissimulez-vous des informations ? Consciemment, je

veux dire ?

- Bien sûr que non. Même s'il était possible à Gaa de mentir,

vous, elle ne vous mentirait pas. Nous nous reposons par-dessus

tout sur vos conclusions, nous en avons besoin pour être exact, et

cela requiert qu'elles soient fondées sur la réalité.

- En ce cas, dit Trevize, faisons usage de votre mondemémoire. Sondez en arrière et dites-moi jusqu'à quand peuvent

remonter vos souvenirs. "

- 22 -





- Il faut ? Je ne fais pas partie de Gaa et, par conséquent, je

n'ai pas besoin de supposer ce que Gaa suppose - ce qui vous

donne un exemple de l'importance de l'isolement. Moi, en tant

qu'Isolât, je suppose autre chose.

- Et que supposez-vous ?

- Primo, il y a une chose dont je suis sûr. Une civilisation

naissante n'est guère encline à détruire ses archives initiales. Loin

de les juger archaques et inutiles, elle les traitera au contraire

avec un respect exagéré et fera tout son possible pour les

préserver. Si la mémoire pré-globale de Gaa a été détruite, Joie,

cette destruction a peu de chances d'avoir été volontaire.

- Comment l'expliqueriez-vous, alors ?

- Dans la bibliothèque de Trantor, toutes les références à la

Terre ont été supprimées par quelqu'un ou quelque force autre

que celle des Seconds Fondateurs trantoriens eux-mêmes. N'est-il

pas possible, dans ce cas, que sur Gaa également, toutes les

références à la Terre aient été retirées par autre chose que Gaa

elle-même ?

- Comment savez-vous que les archives primitives aient

concerné la Terre ?

- A vous en croire, la fondation de Gaa remonte au moins à

dix-huit mille ans. Cela nous ramène à la période précédant

l'établissement de l'Empire Galactique, la période où la

colonisation de la Galaxie était en cours, et où la source principale

de colons était la Terre. Pelorat vous le confirmera. "

Pris quelque peu par surprise par cette citation soudaine,

Pelorat se racla la gorge : " Ainsi disent les légendes, ma douce. Je

les prends au sérieux et pense, de même que Golan Trevize, que

l'espèce humaine était à l'origine confinée à une planète unique et

1

786

TERRE ET FONDATION

que cette planète était la Terre. Les tout premiers colons

seraient venus de la Terre.

- Si, dans ce cas, reprit Trevize, Gaa a été fondée aux

premiers jours du voyage hyperspatial, alors il est très probable

qu'elle ait été colonisée par des Terriens, ou peut-être par des

- 24 -





arbres dans un bocage à la gaenne, et pas un ne portait un

chapeau de pluie.

" Je suppose, dit Trevize, que peu leur importe de se tremper

puisque le reste de Gaa est trempé aussi. Les arbres, l'herbe, le

sol, tout est mouillé, et tout cela fait au même titre partie de Gaa,

avec les Gaens.

- Je crois que ça se tient, renchérit Pelorat. Le soleil va bientôt

sortir et tout séchera très vite. Les vêtements ne vont pas se

froisser ou rétrécir, pas de risque de coup de froid et, puisque

n'existe aucun micro-organisme pathogène inutile, personne

n'attrapera de rhume, de grippe ou de pneumonie. Alors,

pourquoi s'inquiéter pour un peu d'humidité ? "

Trevize n'avait aucun mal à voir la logique de tout cela mais il

aurait eu du mal à renoncer à ses doléances. Il reprit : " Pourtant,

il était inutile de faire pleuvoir au moment où nous partions.

Après tout, la pluie est délibérée. Gaa ne pleuvrait pas si elle n'en

avait pas envie. C'est presque comme si elle nous signifiait son

mépris.

- Peut-être ", et les lèvres de Pelorat se plissèrent un peu, "

Gaa pleure-t-elle sa peine de nous voir partir.

- Ça se pourrait, mais moi je ne pleurerai pas, dit Trevize.

- En fait, poursuivait Pelorat, je présume que le sol en cette

région exige d'être humidifié et que ce besoin est plus important

que votre désir de voir briller le soleil. "

Trevize sourit. " Je vous soupçonne de bien aimer ce monde,

pas vrai ? Même Joie mise à part, je veux dire.

- Oui, c'est vrai, dit Pelorat, un rien sur la défensive. J'ai

toujours mené une vie tranquille, rangée, et je crois que je

pourrais m'adapter ici, avec un monde entier ouvrant à maintenir

son calme et sa belle ordonnance... Après tout, Golan, quand nous

bâtissons une maison - ou bien ce vaisseau - nous essayons de

recréer un abri parfait. Nous l'équipons de tout ce qui nous est

nécessaire ; nous l'arrangeons pour que la température, la qualité

de l'air, l'éclairage et tous les autres points importants soient sous

notre contrôle et manipulés de manière à nous les rendre

parfaitement agréables. Gaa n'est qu'une extension de ce désir de



- 26 -





II s'interrompit. Joie avançait à grands pas dans leur

direction, ses cheveux bruns trempés et sa tunique plaquée au

corps, soulignant les formes généreuses de ses hanches pleines.

Elle leur adressa un signe de tête.

" Je suis désolée de vous avoir retardés, dit-elle, légèrement

hors d'baleine. Il m'a fallu plus longtemps que prévu pour

procéder aux dernières vérifications avec Dom.

- Et pourtant, railla Trevize, vous savez sans aucun doute tout

ce qu'il sait.

- Parfois, c'est une question de différence d'interprétation.

Nous ne sommes pas identiques, après tout, aussi discutonsnous. Tenez, dit-elle avec une touche de rudesse, vous avez deux

mains. Chacune fait partie de vous et elles semblent identiques

sauf que l'une est l'image en miroir de l'autre. Pourtant, vous ne

les utilisez pas de manière parfaitement identique, n'est-ce pas ?

Il y a certaines choses que vous faites la plupart du temps de la

main droite et d'autres de la gauche. Différences d'interprétation,

pour ainsi dire.

- Là, elle vous a eu ", dit Pelorat avec une évidente

satisfaction.

Trevize hocha la tête. " Analogie frappante, si elle était pertiTERRE ET FONDATION

789

nente, et je ne suis pas du tout sûr qu'elle le soit. En tout cas,

cela signifie-t-il que nous pouvons embarquer maintenant ? C'est

qu'il pleut.

- Oui, oui. Nos techniciens sont descendus et le vaisseau est

dans un état impeccable. " Puis, avec un soudain regard curieux à

Trevize. " Vous êtes sec. Les gouttes ne vous touchent pas.

- Oui, effectivement. J'évite de me tremper.

- Mais n'est-ce pas agréable d'être mouillé de temps en temps

?

- Absolument. Mais à mon choix. Pas à celui de la pluie. "

Joie haussa les épaules. " Eh bien, comme vous voudrez. Tous

nos bagages sont chargés, alors embarquons. "

Tous trois se dirigèrent vers le Far Star. La pluie diminuait

encore mais l'herbe était complètement trempée. Trevize se

- 28 -





ce pourrait bien être la déclaration que vous venez de faire. " Puis

il ajouta, reportant son regard sur les Ga'ens qui les observaient

et sans doute les écoutaient avec patience : " Pourquoi sont-ils

donc éparpillés ainsi ? Et pourquoi en faut-il autant ? Si l'un d'eux

observe cet événement et le stocke dans sa mémoire, ne sera-t-il

pas disponible pour tout le reste de la planète ? Ne peut-il pas

être mémorisé dans un million d'endroits différents si vous le

désirez ?

- Ils observent tout ceci, expliqua Joie, chacun sous un angle

différent, et chacun d'eux l'emmagasine dans un cerveau

légèrement différent. Lorsque toutes les observations seront

étudiées, on pourra constater que ce qui est en train de se

dérouler sera bien mieux compris à partir de toutes les

observations prises ensemble plutôt qu'avec l'une d'entre elles

prise individuellement.

- En d'autres termes, le tout est plus grand que la somme de

ses parties.

- Tout juste. Vous avez saisi la justification fondamentale de

l'existence de Gaa. Vous, en tant qu'être humain individuel, êtes

composé de peut-être cinquante trillions de cellules mais vous, en

tant qu'individu multicellulaire, êtes bien plus important que ces

cinquante trillions de cellules vues comme la somme de leur

importance individuelle. Sans doute serez-vous d'accord.

- Oui, dit Trevize, évidemment. "

II pénétra dans le vaisseau et se tourna brièvement pour jeter

un dernier regard sur Gaa. La brève ondée avait procuré une

nouvelle fraîcheur à l'atmosphère. Il vit un monde vert, luxuriant,

tranquille, paisible ; un jardin de sérénité installé dans les

tourments d'une Galaxie lasse.

... Et Trevize espéra sincèrement ne jamais le revoir.

Lorsque le sas se fut refermé derrière eux, Trevize eut

l'impression d'avoir écarté non pas exactement un cauchemar

mais une chose si sérieusement anormale qu'elle l'avait empêché

de respirer librement.

Il avait parfaitement conscience que cet élément d'anormalité

était encore avec lui en la personne de Joie. Lorsqu'elle était là,

Gaa aussi - et pourtant, il était également persuadé que sa

- 30 -





main gauche. Il prit une profonde inspiration et s'aperçut qu'il

était resté quelques instants le souffle coupé. Les Ga'ens

ignoraient tout de la technologie de la Fondation et ils auraient

tout aussi bien pu endommager l'ordinateur sans aucune

intention malveillante. Jusqu'à présent, tel n'avait pas été le cas les empreintes de mains étaient toujours là.

Le test crucial restait toutefois d'y plaquer l'une de ses mains

et, durant un instant, il hésita. Il allait savoir, presque

immédiatement, si quelque chose clochait - mais si tel était le cas,

que pourrait-il y faire ? Pour d'éventuelles réparations, il lui

faudrait retourner à Terminus et s'il le faisait, il était bien certain

que le Maire Branno ne le laisserait plus repartir. Et s'il ne s'y

rendait pas...

792

TERRE ET FONDATION

II sentait battre son cour ; il était à l'évidence inutile de

prolonger délibérément le suspense.

Il lança les mains devant lui, droite, gauche, et les plaça sur

les contours de la tablette. Aussitôt, il eut l'illusion qu'une autre

paire de mains avait agrippé les siennes. Ses perceptions

s'étendirent et il devint capable de voir Gaa dans toutes les

directions humide et verte, les Gaens toujours en train

d'observer. Lorsqu'il voulut regarder vers le haut, ce fut pour

apercevoir un ciel généralement nuageux. A nouveau, à sa

volonté, les nuages s'évanouirent pour lui révéler le ciel d'un bleu

immaculé où filtrait l'orbe du soleil

de Gaa.

Encore une fois, il exerça sa volonté, le bleu s'ouvrit et il

aperçut

les étoiles.

Il les effaça, désira voir et vit la Galaxie, tel un volant en

raccourci. Il mit l'image à l'épreuve, ajusta son orientation,

altérant la progression apparente du temps, la faisant tourner

dans un sens puis dans l'autre. Il localisa le soleil de Seychelle,

l'étoile importante la plus proche de Gaa ; puis le soleil de

Terminus ; puis celui de Trantor ; l'un après l'autre. Il voyagea



- 32 -





Je suppose, toutefois, que je puis utiliser les autres pièces si

besoin est. La salle de gym, par exemple.

- Certainement, toutes les autres cabines sauf la mienne.

- Bien. C'est l'arrangement que j'aurais moi-même suggéré si

j'avais eu à en décider. Naturellement, vous ne pénétrerez pas

dans la nôtre.

- Naturellement ", dit Trevize qui baissa les yeux pour

découvrir que ses semelles dépassaient le seuil. Il recula d'un

demi-pas et dit, maussade : " II n'y a pas de quoi passer ici sa lune

de miel, Joie.

- J'oserais dire que, vu l'exiguté des lieux, ça conviendrait

pourtant à merveille. Et encore, Gaa les a agrandis de moitié. "

Trevize se retint de sourire. " II faudra vous montrer très

amicaux.

- Nous le sommes ", dit Pelorat, que le sujet de la

conversation rendait à l'évidence mal à l'aise, " mais franchement,

mon bon ami, vous pouvez nous laisser nous arranger tout seuls.

- Justement non, répondit lentement Trevize, je veux bien

vous faire comprendre qu'il ne s'agit pas d'un voyage de noces. Je

n'ai aucune objection à ce que vous pouvez faire par

consentement mutuel mais vous devez bien vous rendre compte

que vous ne jouirez d'aucune intimité. J'espère que vous

comprenez cela, Joie.

- Il y a une porte, observa cette dernière, et j'imagine que

vous ne nous dérangerez pas lorsqu'elle sera verrouillée - en

dehors bien sûr d'une réelle urgence.

- Bien sûr que non. Toutefois, il n'y a pas d'isolation

phonique.

- Ce que vous essayez de dire, Trevize, dit Joie, c'est que vous

entendrez, tout à fait clairement, toutes nos conversations, ou les

bruits éventuels que nous sommes susceptibles d'émettre au

cours de rapports sexuels.

- Oui, c'est ce que j'essaie de dire. Et, gardant ceci à l'esprit, je

compte bien que vous en viendrez éventuellement à limiter ici vos

activités en ce domaine. Ceci pourra vous paraître désagréable, et

j'en suis désolé, mais c'est la situation telle qu'elle est. "



- 34 -





satisfaire, si minces soient-elles, d'être moi-même et non le frère

de sang du premier caillou venu.

- Ne raillez pas, dit Joie. Vous appréciez le moindre cristal

minéral dans vos os et vos dents et n'aimeriez pas voir l'un d'eux

endommagé même s'ils n'ont pas plus de conscience que

n'importe quel cristal de roche de la même taille.

- C'est effectivement exact, admit Trevize, à contrecour, mais

nous avons réussi à glisser hors du sujet. Peu m'importe que Gaa

tout entière partage votre plaisir, Joie, moi, je ne tiens pas à le

partager. Nous vivons ici dans un environnement exigu et je n'ai

pas envie d'être forcé de participer à vos activités, même

indirectement.

- Vous discutez bien pour rien, mon brave ami, intervint

Pelorat. Je n'ai pas plus envie que vous de voir violer votre

TERRE ET FONDATION

795

intimité. Ou la mienne, tant que nous y sommes. Joie et moi

saurons rester discrets ; n'est-ce pas, Joie ?

- Il en sera selon votre désir, Pel.

- Après tout, dit Pelorat, nous avons toutes les chances d'être

bien plus longtemps à terre que dans l'espace et sur les planètes,

les occasions d'avoir une intimité véritable... "

Trevize l'interrompit : " Je me fiche de ce que vous pourrez

faire sur les planètes, mais sur ce vaisseau, je suis le maître à

bord.

- Exactement, dit Pelorat.

- Eh bien, maintenant que ceci est réglé, il serait temps de

décoller.

- Mais attendez... " Pelorat le tirait par la manche. " Décoller

pour où ? Vous ne savez pas où se trouve la Terre, moi non plus,

Joie non plus. Idem pour votre ordinateur car vous m'avez dit

depuis longtemps qu'il ne contenait pas la moindre information

sur cette planète. Qu'escomptez-vous faire, alors ? Vous ne

pouvez pas simplement errer dans l'espace au hasard, mon ami. "

A cela, Trevize sourit presque avec allégresse. Pour la

première fois depuis qu'il était tombé dans l'étreinte de Gaa, il se

sentait maître de son propre destin.

- 36 -





- Pas du tout. L'ordinateur s'occupe de tout une fois que je lui

ai fourni les instructions adéquates. Et parfois, il semble les

deviner et les satisfaire avant même que j'aie eu le temps de les

énoncer. " Trevize caressa avec amour le dessus de la console.

" Nous sommes devenus très amis, Golan, durant le peu de

temps qui s'est écoulé depuis que nous avons fait connaissance,

bien que je doive admettre que le temps ne m'ait pas paru court.

Tant de choses se sont passées. C'est vraiment étrange, si je veux

bien songer à mon existence modérément longue, que la moitié

de tous les événements que j'aie pu vivre soient tous advenus

dans ces tout derniers mois. C'est du moins l'impression que j'en

retire. J'en viendrais presque à supposer... "

Trevize éleva une main. " Janov, vous vous écartez de votre

sujet initial, j'en suis certain. Vous commencez par me dire que

nous sommes devenus très amis en très peu de temps. Oui, certes,

et nous le sommes toujours. Dans ce même ordre d'idée, vous

connaissez Joie depuis un temps encore plus court et vous êtes

devenus encore plus proches.

- C'est différent, bien entendu ", observa Pelorat tout en se

raclant la gorge, quelque peu gêné.

" Bien entendu, dit Trevize, mais que doit-il découler de notre

brève quoique solide amitié ?

- Si, mon brave compagnon, nous sommes encore amis,

comme vous venez de le dire, alors il m'en faut venir à Joie, qui,

comme vous venez également de le faire remarquer, m'est tout

particulièrement chère.

- Je comprends. Et alors ?

- Je sais, Golan, que vous n'aimez guère Joie, mais pour me

faire plaisir, je souhaiterais... "

Trevize éleva la main. " Une seconde, Janov. J'avoue ne pas

être enthousiasmé par Joie mais elle n'est pas non plus pour moi

un objet de haine. A vrai dire, je ne nourris pas la moindre

animosité à son égard. C'est une jeune femme séduisante, et

même

TERRE ET FONDATION

797



- 38 -





bonheur à bref délai au risque de vous laisser en permanence

dans l'horreur à longue échéance. Très peu pour moi ! Je répugne

à troquer mon individualité contre quelque fugace sensation de

bonheur.

- Je conserve toujours mon individualité, Golan.

- Mais combien de temps encore la garderez-vous si vous

persistez dans cette voie, Janov ? Vous réclamerez de plus en plus

souvent votre drogue jusqu'au moment où, en fin de compte,

votre cerveau sera endommagé. Janov, vous ne devez pas laisser

Joie vous faire ça. Peut-être même que je ferais mieux de lui en

parler.

798

TERRE ET FONDATION

- Non ! N'en faites rien ! Le tact et vous, ça fait deux, vous le

savez, et je ne veux pas la voir blessée. Je vous assure qu'elle

prend soin de moi mieux que vous ne pouvez l'imaginer. Elle

s'inquiète encore plus que moi des possibilités de dommage

cérébral. Vous pouvez en être certain.

- Eh bien, dans ce cas, c'est à vous que je vais parler. Janov,

ne faites plus cela. Vous avez vécu cinquante-deux ans avec votre

propre type de plaisir et de bonheur et votre cerveau s'est habitué

à le supporter. N'allez pas vous enticher de quelque vice nouveau

et inhabituel. Il faudrait en payer le prix ; sinon dans l'immédiat,

du moins à terme, soyez-en sûr.

- Oui, Golan ", dit Pelorat à voix basse, en regardant le bout

de ses chaussures. Puis il ajouta : " Supposons que vous

considériez la chose ainsi. Imaginez que vous soyez un être

unicellulaire...

- Je sais ce que vous allez me dire, Janov. Laissez tomber.

Joie et moi avons déjà évoqué cette analogie.

- Oui, mais réfléchissez un instant. Imaginons, voulez-vous,

des organismes unicellulaires dotés d'un niveau de conscience

humain et de la capacité de penser, et imaginons-les confrontés à

la possibilité de devenir un organisme multicellulaire. Les

organismes unicellulaires ne regretteraient-ils pas leur perte

d'individualité, ne répugneraient-ils pas à la perspective de cet

- 40 -





Trevize leva les yeux, haussa les sourcils. " Je suis désolé. J'ai

gardé pour moi mon secret, pas vrai ?

- Oui, mais pourquoi ?

- Pourquoi, en effet. Je me demande, mon ami, si Joie n'en

est pas la cause.

- Joie ? Serait-ce parce que vous ne voulez pas qu'elle le sache

? Franchement, vieux compagnon, on peut lui faire une totale

confiance.

- Ce n'est pas cela. A quoi bon lui faire ou non confiance ? Je

la soupçonne de pouvoir m'extirper de l'esprit tous les secrets

qu'elle voudra. Non, je crois avoir une raison plus puérile. J'ai

l'impression que vous ne faites attention qu'à elle et que je

n'existe plus. "

Pelorat eut l'air horrifié. " Mais ce n'est pas vrai, Golan.

- Je sais, mais j'essaie d'analyser mes propres sentiments. Là,

vous êtes venu me voir uniquement à cause de vos craintes pour

notre amitié et, à y réfléchir, j'ai comme l'impression d'avoir

ressenti les mêmes craintes. Sans avoir ouvertement voulu

l'admettre, je crois bien avoir eu l'impression que Joie nous a

séparés. Et si je râle ainsi et vous dissimule certaines choses avec

mauvaise humeur, c'est peut-être simplement pour chercher à

rétablir l'équilibre. Puéril, je suppose.

- Golan !

- J'ai dit que c'était puéril, n'est-ce pas ? Mais quel individu

n'est pas puéril de temps à autre ? Quoi qu'il en soit, nous

sommes bel et bien amis. C'est une affaire entendue et par

conséquent je ne vais pas m'amuser plus avant à de tels jeux.

Nous nous dirigeons vers Comporellon.

- Comporellon ? " dit Pelorat, décontenancé.

" Vous vous souvenez certainement de mon ami le traître,

Munn Li Compor. Nous avions fait tous les trois connaissance sur

Seychelle. "

1

800

TERRE ET FONDATION

Le visage de Pelorat s'illumina visiblement. " Bien sûr que je

me souviens. Comporellon était le monde de ses ancêtres.

- 42 -





- Je sais, dit celle-ci, mais j'aime mieux la conserver. Nous ne

savons pas combien de temps nous serons dans l'espace et puis il

faudra bien que je m'habitue à manger de la nourriture d'Isolât.

- Est-ce donc si mauvais ? Ou bien Gaa ne doit-elle que

manger Gaa ? "

Joie soupira. " A vrai dire, nous avons un dicton : Quand Gaa

TERRE ET FONDATION

801

mange Gaa, rien n'est perdu ni gagné. Ce n'est rien de plus

qu'un transfert de conscience du bas en haut de l'échelle. Quoi

que je mange sur Gaa, c'est Gaa, et quand la plus grande partie

en est métabolisée et devient moi-même, c'est encore et toujours

Gaa. En fait, par l'acte même de manger, une partie de ce que je

mange a une chance de participer à une intensité de conscience

plus élevée, tandis que, bien entendu, d'autres portions sont

transformées en déchets sous l'une ou l'autre forme et par

conséquent s'enfoncent au bas de l'échelle de la conscience. "

Elle prit une grosse bouchée, la mâcha avec vigueur durant

quelques secondes, déglutit puis reprit : " Tout cela représente

une vaste circulation. Les plantes croissent et sont mangées par

des animaux. Les animaux mangent et sont mangés. Tout

organisme qui meurt est incorporé dans les cellules des

moisissures, des bactéries et ainsi de suite... encore et toujours

Gaa. Dans cette vaste circulation de la conscience, même la

matière non organique a sa place, et tout ce qui circule a

périodiquement sa chance de participer à des niveaux de

conscience élevés.

- On pourrait dire la même chose de n'importe quelle planète,

remarqua Trevize. Chaque atonie en moi a une longue histoire

durant laquelle il peut avoir fait partie de quantité d'êtres vivants,

y compris des humains, et durant laquelle il peut également avoir

passé de longues périodes comme élément de l'océan, ou dans un

bloc de charbon, ou dans un rocher, ou bien encore dans le vent

qui nous souffle dessus.

- Sur Gaa, toutefois, observa Joie, tous les atomes font

également en permanence partie intégrante d'un niveau de

conscience planétaire plus élevé dont vous ne pouvez rien savoir.

- 44 -





d'infimes fragments de Gaa. C'est un prix que nous étions

disposés à payer mais ce fut sans joie.

- Nous le regrettons, dit Trevize, mais êtes-vous sûre que de la

nourriture non gaenne, sous certaines formes du moins, ne

risque pas, également, de vous faire du mal ?

- Non, répondit Joie. Ce qui est comestible pour vous devrait

l'être pour moi. Je n'ai que le problème supplémentaire de la

métabolisation de cette nourriture au sein de Gaa en même

temps que dans mes propres tissus. Cela représente une barrière

psychologique qui gâche quelque peu mon plaisir et m'oblige à

manger lentement mais que je finirai bien par vaincre.

- Et les risques d'infection ? piailla Pelorat, non sans

inquiétude. Je n'arrive pas à comprendre comment on n'y a pas

songé plus tôt. Joie ! Toute planète sur laquelle vous vous posez

est susceptible d'abriter des micro-organismes contre lesquels

vous n'avez aucune défense, d'où le risque pour vous de mourir de

quelque banale maladie infectieuse. Trevize, nous devons faire

demi-tour !

- Pas de panique, Pel chou, rétorqua Joie, tout sourire. Les

micro-organismes également sont assimilés en Gaa lorsqu'ils

font partie de ma nourriture ou lorsqu'ils pénètrent dans mon

corps de quelque autre manière. Qu'ils semblent présenter une

menace et ils seront assimilés d'autant plus rapidement, et une

fois devenus Gaa, ils ne seront plus du tout dangereux. "

Le repas s'achevait et Pelorat sirotait son mélange chaud de

jus de fruits épicés. " Sapristi, fit-il en se léchant les lèvres, je

crois bien qu'il est encore temps de changer de sujet. Il semblerait

que

TERRE ET FONDATION

803

mon unique occupation à bord soit de sauter du coq à l'âne.

Pourquoi donc ?

- Parce que, répondit Trevize, solennel, Joie et moi nous

raccrochons à tous les sujets possibles, jusqu'au bout s'il le faut.

Nous comptons sur vous, Janov, pour préserver notre santé

mentale. Quel nouveau sujet voulez-vous donc aborder, mon bon

ami ?

- 46 -





- Par toutes sortes de noms. Ils l'appellent parfois l'Unique, et

parfois l'Aînée. Ou bien ils l'appellent le Monde luné, ce qui,

804

TERRE ET FONDATION

d'après certaines autorités, serait une référence à son satellite

géant. D'autres prétendent que cela veut dire le Monde perdu et

que "luné" serait une déformation d'"éloigné", au sens

prégalactique de "perdu", d'"abandonné". "

Trevize intervint en douceur : " Janov, stop ! Ou vous ne vous

arrêterez plus entre vos autorités et contre-autorités. Ces

légendes sont répandues partout, dites-vous ?

- Oh ! oui, mon bon. Absolument. Vous n'avez qu'à les

parcourir pour entrevoir cette humaine habitude de broder sur

une vague coquille de vérité en y rajoutant couche après couche

de jolis mensonges, à la manière dont les huîtres de Rhampora

fabriquent des perles autour d'un grain de poussière. Je suis

tombé précisément sur cette métaphore un jour que...

- Janov ! Arrêtez, encore une fois ? Mais dites-moi, y a-t-il

dans les légendes de Comporellon quelque chose de différent

des autres ?

- Oh ! " Et Pelorat regarda Trevize quelques instants, bouche

bée. " De différent ? Eh bien, elles prétendent que la Terre est

relativement proche et ceci est inhabituel. Sur la plupart des

mondes qui parlent de la Terre, quel que soit le nom choisi pour

la nommer, on note une tendance à rester vague quant à sa

localisation - soit elle est située indéfiniment loin, soit rejetée

dans quelque contrée imaginaire.

- Oui, dit Trevize, tout comme quelqu'un sur Seychelle nous

avait dit que Gaa était située dans Fhyperespace. " Joie rit à cette

remarque. Trevize lui jeta un bref regard. " C'est vrai. C'est ce

qu'on nous

a dit.

- Ce n'est pas que je ne vous croie pas. C'est amusant, c'est

tout. Bien entendu, c'est ce que nous voulons leur laisser croire.

Ce qu'on demande simplement, c'est qu'on nous laisse tranquilles

pour l'instant, et où serions-nous plus tranquilles et en sécurité



- 48 -





" Dans ce cas, fort bien. Nous n'allons pas tarder à être prêts à

effectuer le saut pour Comporellon ; ensuite, espérons-le, ce

sera... cap sur la Terre. "

806

TERRE ET FONDATION

1

DEUXIÈME PARTIE

COMPORELLON

3 A la station d'entrée

En pénétrant dans la chambre, Joie lança : " Trevize vous a-til dit que nous allions effectuer le saut et pénétrer d'un instant à

l'autre dans l'hyperespace ? "

Pelorat qui était penché sur son lecteur de disque leva les

yeux et répondit : " A vrai dire, il a simplement passé la tête et

m'a dit : "dans la demi-heure".

- Je n'aime pas trop y penser, Pel. Je n'ai jamais aimé les

sauts. Ça me fait une drôle d'impression d'être sens dessus

dessous. "

Pelorat eut l'air un rien surpris : " Je ne vous avais pas

imaginée en baroudeuse de l'espace, Joie chérie.

- Je ne le suis pas particulièrement et quand je dis cela, je ne

parle pas uniquement de mon aspect composante de Gaa. Gaa

n'a par elle-même jamais l'occasion d'effectuer des voyages

spatiaux réguliers. Par manotre nature même, jenous

n'explorons, commerçons, trafiquons pas dans l'espace. Malgré

tout demeure la nécessité d'avoir certaines stations d'entrée...

- Comme lorsque nous avons eu la bonne fortune de faire

votre connaissance.

- Oui, Pel. " Elle lui sourit affectueusement. " Ou alors pour

visiter Seychelle et d'autres régions stellaires, pour diverses

raisons - en général clandestines. Mais clandestines ou pas, cela

signifie toujours un saut et, bien entendu, chaque fois que l'un ou

l'autre élément de Gaa l'effectue, Gaa tout entière le ressent.

- Voilà qui est bien fâcheux.

- Ça pourrait être pire. Le plus gros de la masse de Gaa ne

subit pas le saut, de sorte que l'effet est largement dilué. Malgré

tout, j'ai l'impression de le ressentir plus que la majeure partie de

- 50 -





manouvre, le Far Star se contente de deux ou trois jours de trajet.

Et ce, en particulier, parce que nous ne sommes pas soumis à un

champ gravitationnel et, par conséquent, aux effets de la force

d'inertie - je reconnais ne pas bien saisir ce point mais enfin, c'est

ce que Trevize m'a dit -, ce qui nous permet d'accélérer bien plus

rapidement que n'en serait capable n'importe quel astronef

ordinaire...

- Impeccable, dit Joie, et c'est à mettre au crédit de Trev qu'il

soit capable de piloter ce vaisseau peu commun. "

Pelorat fronça légèrement les sourcils. " Je vous en prie, Joie.

Dites "Trevize".

808

TERRE ET FONDATION

- Absolument, absolument. En son absence, toutefois, je me

relâche un peu.

- N'en faites rien. N'allez pas encourager cette habitude, ne

serait-ce qu'un peu, chérie. Il est tellement susceptible à ce sujet.

- Pas à ce sujet. A mon sujet. Il ne m'aime pas.

- Ce n'est pas vrai, dit avec ardeur Pelorat. J'en ai parlé avec

lui... Allons, allons, ne froncez pas les sourcils. J'ai fait montre

d'une extraordinaire discrétion, ma chère enfant. Il m'a assuré

qu'il ne vous détestait pas. Il a certes des soupçons à l'égard de

Gaa et regrette d'avoir été contraint d'en faire l'avenir de

l'humanité. Nous devons tenir compte de cela. C'est un sentiment

qu'il surmontera en prenant graduellement conscience des

avantages de Gaa.

- Je l'espère mais ce n'est pas simplement Gaa. Quoi qu'il

puisse vous raconter, Pel - et rappelez-vous qu'il vous aime bien

et ne veut pas heurter vos sentiments -, il me déteste...

- Non, Joie. Il en serait incapable.

- Personne n'est forcé de m'aimer sous le simple prétexte que

vous m'aimez, vous, Pel. Laissez-moi m'expliquer. Trev d'accord, Trevize -, Trevize croit que je suis un robot. "

Une expression de vif étonnement s'inscrivit sur les traits

d'ordinaire placides de Pelorat : " II ne peut certainement pas

vous prendre pour une créature artificielle.



- 52 -





- Joie, je le sais. Il n'y a rien d'artificiel en vous. Personne

n'est mieux placé que moi pour le savoir.

- N'est-il pas possible que je sois si habilement artificielle que

sous tous les aspects, du plus grand au plus infime détail, je sois

indiscernable du naturel ? Si tel était le cas, comment feriez-vous

la différence entre moi et un authentique être humain ?

- Je ne crois pas qu'il soit possible que vous soyez si

habilement artificielle.

- Et si c'était quand même possible, malgré ce que vous

pensez ?

- Je n'y crois pas, c'est tout.

- Dans ce cas, considérons simplement la chose comme un

problème d'école. Si j'étais un robot indiscernable, en tant que tel,

quel effet ça vous ferait ?

- Eh bien, je... je...

- Soyons précis. Quel effet ça vous ferait de faire l'amour à un

robot ? "

Pelorat fit soudain claquer les doigts de sa main droite. " Vous

savez, il y a des légendes de femmes tombant amoureuses

d'hommes artificiels et vice versa. J'ai toujours estimé qu'elles

véhiculaient un sens allégorique sans jamais imaginer que ces

contes pouvaient représenter la vérité littérale... Bien entendu,

Golan et moi n'avions jamais entendu le terme "robot" avant

d'avoir atterri sur Seychelle mais, maintenant que j'y pense, ces

hommes et ces femmes artificiels devaient être des robots.

Apparemment, de tels robots ont bel et bien existé à l'aube des

temps historiques. Ce qui veut dire qu'il faudrait reconsidérer les

légendes... "

II s'abîma dans une réflexion silencieuse et, après avoir

attendu quelques instants, Joie fit soudain claquer sèchement ses

doigts. Pelorat sursauta.

" Pel chéri, vous vous servez de votre mythographie pour

esquiver la question. La question est : quel effet ça vous ferait de

faire l'amour à un robot ? "

810 TERRE ET FONDATION

II la fixa, gêné. " Un robot vraiment indiscernable ? Qu'on ne

pourrait distinguer d'un être humain ?

- 54 -





objections à faire à cela. Ma première épouse... mais je suppose

qu'il serait déplacé de discuter

de cela...

- Tout à fait déplacé, oui, mais pas fatalement. Vous n'êtes

pas non plus mon premier amant.

- Oh ! " fit Pelorat, quelque peu désemparé, puis, prenant

conscience du petit sourire de Joie, il se ressaisit : " Je veux dire,

TERRE ET FONDATION

811

bien sûr que non. Je n'aurais jamais imaginé être... toujours

est-il que ma première femme n'appréciait pas.

- Mais moi, si. Je trouve vos interminables plongées dans des

abîmes de réflexion absolument fascinantes.

- Ça, je ne peux pas y croire, mais il me vient effectivement

une autre pensée. Robot ou humain, peu importe. Nous sommes

d'accord là-dessus. Malgré tout, je suis un Isolât et vous le savez.

Je ne suis pas un élément de Gaa et quand nous sommes dans

l'intimité, vous partagez des émotions extérieures à Gaa même

quand vous me laissez prendre part à celles-ci durant de brèves

périodes, et il se peut que ce ne soit pas la même intensité

d'émotions que vous pourriez éprouver si c'était Gaa qui aimait

Gaa.

- Vous aimer, Pel, a son attrait propre. Je ne cherche pas audelà.

- Mais il ne s'agit pas simplement d'être aimé de vous. Vous

n'êtes pas seulement vous-même. Supposez que Gaa y voie une

perversion ?

- Si tel était le cas, je le saurais, car je suis Gaa. Et puisque

j'éprouve du plaisir avec vous, Gaa de même. Quand nous faisons

l'amour, Gaa tout entière partage la sensation à un degré ou à un

autre. Quand je vous dis que je vous aime, cela veut dire que Gaa

vous aime, même si c'est uniquement la composante que je

représente qui se voit assigner le rôle immédiat... Vous m'avez

l'air perplexe.

- Etant un Isolât, Joie, je ne saisis pas tout à fait.

- Vous pouvez toujours établir une analogie avec le corps d'un

Isolât. Quand vous sifflez un air, tout votre corps, c'est-à-dire

- 56 -





vie, quitté le sol de Terminus. Jusque-là, durant son plus que

demi-siècle galactique standard d'existence, il n'avait été qu'un

rampant.

Dans son esprit, il était dans l'espace de ces quelques mois

devenu un vieux loup du cosmos. Depuis l'espace, il avait

contemplé trois planètes : Terminus elle-même, Seychelle et Gaa.

Et sur l'écran, voici qu'il en découvrait une quatrième, bien que

par l'intermédiaire d'un télescope piloté par ordinateur. Cette

quatrième planète était Comporellon.

Et de nouveau, pour la quatrième fois, il se sentait vaguement

déçu. Quelque part, il persistait à trouver que contempler depuis

l'espace un monde habitable signifiait découvrir le contour de ses

continents entourés par les mers ; ou, s'il s'agissait d'un monde

désertique, le contour de ses lacs entourés par la terre. Or, ce

n'était jamais le cas.

Si un monde était habitable, il possédait une atmosphère en

même temps qu'une hydrosphère. Et s'il avait à la fois de l'air et

de l'eau, il avait des nuages ; et s'il avait des nuages, la vue était

compromise. Et donc, une fois encore, Pelorat se retrouva en

train de lorgner de blancs tourbillons avec, à l'occasion, une

percée de bleu pâle ou de brun rouille.

Il se demanda, maussade, si quiconque était capable

d'identifier une planète à partir d'une simple diapo prise,

mettons, à trois cent mille kilomètres de distance. Comment

diable distinguer un tourbillon de nuages d'un autre ?

TERRE ET FONDATION

813

Joie considéra Pelorat non sans une certaine inquiétude. "

Qu'y a-t-il, Pel ? Vous semblez malheureux.

- Je trouve que, vues de l'espace, toutes les planètes se

ressemblent.

- Et après, Janov ? intervint Trevize. C'est bien pareil avec

toutes les côtes de Terminus lorsqu'elles apparaissent à l'horizon,

à moins que vous ne sachiez au juste ce que vous cherchez - un

pic montagneux précis, ou bien, au large, un îlot à la forme

caractéristique.



- 58 -





814

TERRE ET FONDATION

que la glace n'est pas de la glace d'eau. Cette planète ne

présentant pas de tels stigmates, nous savons donc que nous

sommes en train de contempler des nuages et de la glace d'eau.

" Le point suivant que l'on peut remarquer est la taille du

secteur blanc continu du côté éclairé du terminateur, et pour un

oil expérimenté, celui-ci apparaît immédiatement plus étendu

que la moyenne. Qui plus est, il est possible de déceler une

certaine tonalité orangée, certes tout à fait discrète, à la lumière

réfléchie, indiquant que le soleil de Comporellon est légèrement

plus froid que celui de Terminus. Alors que Comporellon est plus

proche de son soleil que Terminus ne l'est du sien, elle ne l'est

toutefois pas assez pour compenser la température plus faible de

son étoile. Par conséquent, pour un monde habité, il s'agit d'un

monde froid.

- Vous lisez ça comme un film, mon brave compagnon, nota

Pelorat, admiratif.

- Ne soyez pas trop impressionné ", dit Trevize avec un

sourire affectueux. " L'ordinateur m'a fourni les statistiques

applicables à cette planète, y compris sa température générale

légèrement inférieure à la moyenne. Il est aisé de déduire quelque

chose que l'on sait déjà. En fait, Comporellon se trouve à la lisière

d'une période glaciaire et elle en connaîtrait une si la

configuration de ses continents était plus propice à une telle

condition. "

Joie se mordit la lèvre inférieure. " Je n'aime pas un monde

froid.

- Nous avons des vêtements chauds, remarqua Trevize.

- Ça n'a guère d'importance. L'homme n'est pas vraiment

adapté au climat froid. Nous n'avons pas d'épaisse toison de poil

ou de plumes, pas de couche de graisse sous-cutanée. Pour une

planète, avoir un climat froid semble dénoter une certaine

indifférence au bien-être de ses propres éléments.

- Gaa est-elle une planète uniformément tempérée ? s'enquit

Trevize.



- 60 -





chaque planète de la Galaxie devra-t-elle obligatoirement devenir

tempérée ? La similitude serait insupportable.

- S'il en est ainsi, et si la variété semble désirable, eh bien, la

variété sera maintenue.

- A titre de cadeau du comité central, pour ainsi dire ? fit

Trevize sèchement. Et en en concédant le moins possible ?

J'aimerais encore mieux laisser faire la nature.

- Mais vous non plus, vous n'avez pas laissé faire la nature !

Chaque planète habitable de la Galaxie a été modifiée. Chacune

d'elles a été découverte dans un état de nature qui était

inconfortable pour l'humanité et chacune d'elles modifiée pour la

rendre aussi tempérée que possible. Si la présente planète est

froide, je suis certaine que c'est parce que ses habitants ont été

incapables de la chauffer plus sans engager de dépenses

inacceptables. Et même ainsi, les portions qu'ils habitent

effectivement, nous pouvons être certains qu'elles sont

artificiellement chauffées pour être tempérées. Alors inutil e de

ramener votre vertueuse condescendance sur le respect de la

nature.

- C'est Gaa qui parle, je suppose.

- Je parle toujours au nom de Gaa. Je suis Gaa.

- Alors, si Gaa est si certaine de sa supériorité, pourquoi

avoir eu besoin de ma décision ? Pourquoi ne pas avoir décidé

sans moi ? "

Gaa marqua une pause, comme pour s'exprimer de manière

816

TERRE ET FONDATION

plus réfléchie. Puis elle répondit : " Parce qu'il n'est pas sage

de trop se fier à soi. Nous voyons naturellement nos qualités d'un

oil plus net que nous voyons nos défauts. Nous sommes anxieux

de faire ce qui est bien ; pas nécessairement ce qui nous paraît

bien mais ce qui est bien, objectivement, si une telle notion de

bien objectif peut exister. Vous semblez représenter ce qui se

rapprocherait le plus de cette idée du bien objectif et c'est

pourquoi nous nous laissons guider par vous.



- 62 -





la Fondation ? Comporellon ne fait-elle pas partie des dominions

de la Fondation ?

- Eh bien, oui... et non. Il y a une assez délicate affaire de

TERRE ET FONDATION

817

légalisme sur ce point et je ne sais pas au juste comment

Comporellon interprète les textes. Je suppose que le risque existe

qu'on nous refuse l'admission mais je ne crois pas qu'il soit bien

grand.

- Et si on nous la refuse, que faisons-nous ?

- Je ne sais pas bien, dit Trevize. Attendons de voir ce qui

arrive avant de nous fatiguer à bâtir des plans de remplacement. "

11

Ils étaient maintenant assez proches de Comporellon pour

que la planète leur apparaisse comme un globe de bonne taille,

même sans le grossissement du télescope. Avec un tel

grossissement toutefois, les stations d'accès devenaient ellesmêmes visibles. Elles étaient situées plutôt en retrait par rapport

à la plupart des autres structures en orbite autour de la planète et

parfaitement bien éclairées.

A qui approchait, comme ils le faisaient, par le pôle sud de la

planète, la moitié de son globe apparaissait en permanence

éclairé par le soleil. Etincelantes de lumière, les stations d'entrée

sur sa face nocturne étaient bien entendu les plus nettement

visibles. Elles étaient régulièrement espacées sur tout le pourtour

de l'astre. Six d'entre elles se trouvaient dans leur champ de

vision six autres devaient sans aucun doute se trouver sur l'autre

face et toutes orbitaient avec la même vitesse régulière.

Quelque peu estomaqué par le spectacle, Pelorat remarqua : "

II y a d'autres lumières plus près de la planète. Qu'est-ce que c'est

?

- Je ne connais pas la planète en détail, répondit Trevize, je

ne peux donc pas vous dire. Certaines pourraient être des usines

en orbite, des labos ou des observatoires, voire des cités

d'habitation. Certaines planètes préfèrent ne pas éclairer

extérieurement leurs objets en orbite, à l'exception des stations



- 64 -





- Vous est-il venu à l'idée que Gaa pourrait être envisagée

comme un Kraken galactique - la pieuvre monstrueuse des

légendes - étendant partout ses tentacules. Vous n'avez qu'à

placer quelques Gaens sur chacune des planètes habitées et vous

aurez virtuellement formé Galaxia. En fait, c'est sans doute ce que

vous avez déjà fait. Où avez-vous placé vos Gaens ? Je présume

que vous en avez au moins un ou peut-être même plus sur

Terminus, idem sur Trantor. Jusqu'où cela va-t-il ? "

Joie avait l'air manifestement mal à l'aise. " Je vous ai dit que

je ne vous mentirais pas, Trevize, mais ça ne signifie pas que je

me sente obligée de vous fournir toute la vérité. Il est certaines

choses que vous n'avez pas besoin de savoir et la situation comme

l'identité des fragments individuels de Gaa en font partie.

- Ai-je besoin de connaître la raison de l'existence de ces

tentacules, Joie, même si j'ignore où ils se trouvent ?

- L'opinion de Gaa est que non.

- Je présume, malgré tout, que je peux deviner. Vous êtes

persuadés d'être les gardiens du Plan Seldon.

- Nous avons le souci d'établir une Galaxie stable et sûre ; une

Galaxie paisible et prospère. Le Plan, tel que mis en ouvre à

l'origine par Hari Seldon, est conçu pour préparer un second

Empire Galactique, plus stable et plus opérationnel que ne le fut

le premier. Continuellement modifié et amélioré par la Seconde

Fondation, le Plan a très bien fonctionné jusqu'à maintenant.

TERRE ET FONDATION

819

- Mais Gaa ne veut pas d'un second Empire Galactique, n'estce pas ? Vous voulez Galaxia - une Galaxie vivante.

- Puisque vous l'autorisez, j'espère, en son temps, voir naître

Galaxia. Si vous ne l'aviez pas permis, nous nous serions battus

pour le second Empire de Seldon, en gardant le secret dans la

mesure du possible.

- Mais que reprochez-vous à... "

Son oue décela le doux bourdonnement du signal : " C'est

l'ordinateur qui m'avertit. Je suppose qu'il reçoit des instructions

concernant la station d'entrée. Je reviens tout de suite. "



- 66 -





820

TERRE ET FONDATION

chaleur de l'étreinte des mains de la machine. Il ferma les

yeux et, une fois encore, réfléchit. Toujours rien.

12

Le Comporellien qui monta à bord portait une carte d'identité

holographique. Elle affichait avec une remarquable fidélité son

visage poupin agrémenté d'une courte barbe, avec en dessous son

nom : A. Kendray.

L'homme était d'assez petite taille et de corps aussi rond que

l'était son visage. Il était d'abord et de manières aimables et

contemplait le vaisseau avec un étonnement manifeste.

" Comment avez-vous fait pour descendre si vite ? Nous ne

vous attendions pas avant deux heures.

- C'est un nouveau modèle ", expliqua Trevize avec une

réserve polie.

Kendray n'était malgré tout pas aussi innocent qu'il en avait

l'air. Il pénétra dans le poste de pilotage et dit aussitôt : " Gravitique ? "

Trevize ne voyait pas l'intérêt de nier ce qui était

apparemment évident. Il confirma, d'une voix atone : " Oui.

- Très intéressant. On en entend parler mais en fait, on n'en

voit jamais. Les moteurs sont dans la coque ?

- Exact. "

Kendray avisa l'ordinateur. " Idem pour les circuits

électroniques ?

- Exact. En tout cas, c'est ce qu'on m'a dit. Je ne suis pas allé

vérifier.

- Oh ! très bien. Moi, tout ce qu'il me faut, ce sont les papiers

du vaisseau ; numéro de moteur, lieu de fabrication, code

d'identification, tout le tintouin. L'ensemble est dans l'ordinateur,

j'en suis sûr, et il peut sans doute me sortir en une demi-seconde

le formulaire dont j'ai besoin. "

Cela prit à peine plus de temps. Kendray parcourut de

nouveau les lieux du regard. " II n'y a que vous trois à bord ?

- C'est exact, dit Trevize.

- 68 -





- N'étant pas médecin, je ne saurais vous le dire en détail,

répondit Kendray, mais le diagnostic ne présente aucun indice

qui pourrait requérir votre refoulement ou la mise en

quarantaine. Moi, c'est tout ce qui m'intéresse.

- Quel heureux dénouement ", dit sèchement Trevize en

secouant la main pour se débarrasser du léger picotement qu'il

ressentait.

" A vous, monsieur ", dit Kendray.

Pelorat glissa sa main dans le microdétecteur, non sans une

certaine appréhension, puis signa le reçu.

" Et vous, madame ? "

Quelques instants plus tard, Kendray fixait le résultat en

remarquant : " Jamais encore rien vu de semblable. " II leva les

yeux pour contempler Joie avec une terreur respectueuse. " Vous

êtes négative. Totalement. "

Sourire engageant de Joie : " Comme c'est aimable.

- Oui, madame. Je vous envie. " II consulta de nouveau le

premier diagnostic et dit : " Votre identification, monsieur

Trevize. "

Trevize lui présenta sa carte. Kendray y jeta un oil puis leva

de

822

TERRE ET FONDATION

nouveau un regard surpris : " Conseiller du Parlement

de Terminus ?

- C'est exact.

- Haut fonctionnaire de la Fondation ?

- Parfaitement exact, confirma Trevize d'une voix glaciale.

Aussi, j'aimerais qu'on en finisse rapidement, voulez-vous ?

- Vous êtes commandant de ce vaisseau ?

- Oui.

- Motif de la visite ?

- Sécurité de la Fédération et c'est la seule réponse que vous

aurez de moi. Comprenez-vous cela ?

- Oui, monsieur. Combien de temps comptez-vous rester ?

- Je n'en sais rien. Peut-être une semaine.

- 70 -





vous êtes citoyenne. Il vous faudra ensuite attendre l'arrivée

des doubles de vos papiers.

- Bon, écoutez, monsieur Kendray, intervint Trevize. Je ne

vois aucune raison justifiant une attente quelconque. Je suis un

fonctionnaire de haut rang du gouvernement de la Fondation et je

suis ici en mission, une mission de la plus haute importance. Je

n'ai pas à être retardé pour une vulgaire question de paperasses.

- Le choix n'est pas de mon fait, conseiller. S'il ne tenait qu'à

moi, je vous laisserais débarquer sur Comporellon tout de suite,

mais j'ai un épais règlement qui me guide dans chacune de mes

actions. Je suis obligé de le suivre sinon on le retournera contre

moi... Bien entendu, je présume que vous êtes attendu par

quelque haute personnalité gouvernementale. Si vous voulez bien

me dire de qui il s'agit, je contacterai la personne et si elle

m'ordonne de vous laisser passer, eh bien, nous en resterons là. "

Trevize hésita quelques instants. " Cela ne serait pas très

politique, monsieur Kendray. Puis-je parler à votre supérieur

immédiat ?

- Très certainement, mais vous ne pouvez pas le voir comme

ça...

- Je suis sûr qu'il se présentera aussitôt, dès qu'il aura

compris qu'il s'adresse à un fonctionnaire de la Fondation...

- En fait, reprit Kendray, et de vous à moi, cela ne ferait

qu'empirer les choses. Nous ne faisons pas partie du territoire

métropolitain de la Fondation, voyez-vous. Nous sommes classés

comme Puissance associée et nous prenons ce qualificatif fort au

sérieux. Les gens sont très désireux de ne pas apparaître comme

des marionnettes de la Fondation -j'utilise simplement

l'expression populaire, entendez-moi bien - et ont tendance à

regimber pour montrer leur indépendance. Mon supérieur

s'attendra à être bien noté s'il rechigne à accorder une faveur

particulière à un fonctionnaire de la Fondation. "

L'expression de Trevize s'assombrit. " Et vous aussi ? "

Kendray secoua la tête. " La politique, ça me passe au-dessus,

monsieur. Personne ne me note bien pour quoi que ce soit. Je

suis déjà bien content qu'on me règle mon salaire. Et même si je

n'ai pas droit à des points supplémentaires, je peux toujours

- 72 -





vu une telle insistance à appliquer à la lettre des règlements

d'immigration, en particulier à l'égard de citoyens de la

Fondation et surtout de ses fonctionnaires.

- Mais la jeune personne n'est pas de la Fondation.

- Quand bien même.

- Ces choses-là, ça va, ça vient. Nous avons eu quelques

scandales tout récemment, alors on serre la vis. Vous reviendriez

l'année prochaine, il se pourrait que vous n'ayez aucun problème,

mais au jour d'aujourd'hui, je ne peux rien faire pour vous.

- Essayez, monsieur Kendray ", dit Trevize en prenant une

voix suave. " Je me remets entièrement entre vos mains, j'en

appelle à vous, d'homme à homme. Pelorat et moi sommes sur

cette mission depuis un bout de temps. Lui et moi. Rien que lui et

moi. Certes, nous sommes bons amis mais on se sent un peu seul,

si vous voyez ce que je veux dire... Il y a quelque temps, Pelorat a

trouvé cette petite dame. Je n'ai pas besoin de vous dire ce qui est

arrivé, mais nous avons décidé de l'emmener. Ça nous requinque

de l'utiliser de temps à autre.

" Maintenant, le hic, c'est que Pelorat a une relation là-bas,

sur

TERRE ET FONDATION

825

Terminus. Pour moi, pas de problème, voyez-vous, mais

Pelorat est un homme âgé, et à ces âges-là, n'est-ce pas, ils ont

tendance à être... un peu désespérés. Ils ont besoin de retrouver

leur jeunesse, ou je ne sais quoi. Bref, il n'arrive pas à la lâcher.

En même temps, si jamais la jeune femme est mentionnée,

officiellement, ça risque de barder pour le matricule de ce vieux

Pelorat le jour où il rentre à Terminus.

" II n'y a pas de mal là-dedans, vous comprenez.

Mademoiselle Joie, comme elle se baptise elle-même - un nom

adéquat si l'on considère sa profession -, n'est pas exactement

une lumière ; ce n'est pas ce qu'on lui demande, d'ailleurs. Faut-il

absolument que vous la mentionniez ? Ne pouvez-vous pas

simplement n'inscrire que moi et Pelorat à bord ? Nous sommes

les seuls censés y être, après tout ; il n'y a pas d'autres noms



- 74 -





Ils étaient passés. La station d'entrée avait diminué pour

n'être plus qu'une étoile de plus en plus pâle derrière eux, et d'ici

deux heures, ils allaient traverser la couche de nuages.

Un vaisseau gravitique n'a pas besoin de ralentir l'allure en

décrivant avec lenteur une longue spirale descendante mais il ne

peut pas non plus dégringoler en piqué. Etre libéré de la

pesanteur ne signifie pas être libéré de la résistance de l'air. Le

vaisseau pouvait descendre en ligne droite mais il convenait

néanmoins d'être prudent : il ne fallait pas aller trop vite.

" Où allons-nous nous poser ? " demanda Pelorat, l'air

perplexe. " Je suis incapable de m'y retrouver au milieu de tous

ces nuages, mon bon ami.

- Moi pas plus que vous, dit Trevize, mais je dispose d'une

carte holographique officielle de Comporellon qui me donne le

contour des masses continentales ainsi qu'un tracé en relief

accentué des massifs montagneux et des fonds marins - sans

parler également des découpages politiques. La carte est dans

l'ordinateur et tout va marcher tout seul. Le calculateur va faire

correspondre le contour des côtes de la planète avec la carte, de

manière à orienter convenablement le vaisseau, puis il nous

mènera jusqu'à la capitale en suivant une trajectoire en forme de

cyclode.

- Si nous nous rendons à la capitale, nous plongeons aussitôt

dans le tourbillon politique. Si la planète est anti-Fondation,

comme le sous-entendait le gaillard de la station d'entrée, nous

courons au-devant des ennuis.

- D'un autre côté, elle a toutes chances d'être le centre

intellectuel de la planète et, si nous désirons des informations,

c'est là que nous les trouverons et nulle part ailleurs. Quant à être

anti-Fondation, je doute qu'ils seront en mesure de le montrer

trop ouvertement. Le Maire ne m'aime peut-être pas beaucoup

mais elle ne peut pas non plus se permettre de voir un conseiller

maltraité. Elle n'aura pas envie de voir s'établir un précédent. "

Joie venait d'émerger des toilettes, les mains encore humides

de leur passage à l'eau. Elle rajusta ses sous-vêtements sans

aucune trace de gêne et dit : " Au fait, je suppose que les

excréments sont entièrement recyclés.

- 76 -





quand nécessité ne fait pas loi, j'aime autant, dans la mesure du

possible, lui faciliter la tâche.

- Et si la capitale se trouve sur le côté obscur ?

- Il y a une chance sur deux, répondit Trevize, mais si tel est le

cas, une fois la corrélation établie côté éclairé, nous pourrons

descendre en rase-mottes jusqu'à la capitale sans dévier du bon

cap même si elle se trouve dans la nuit. De plus, bien avant d'être

à proximité, nous intercepterons des faisceaux de micro-ondes et

recevrons des messages destinés à nous diriger sur l'astroport le

plus adéquat... Il n'y a aucun souci à se faire.

- En êtes-vous sûr ? demanda Joie. Vous me faites descendre

sans papiers et sans planète natale reconnue par ces gens - et je

suis bien décidée à ne jamais leur mentionner Gaa, sous aucun

1

828

TERRE ET FONDATION

prétexte. Alors, que fait-on si l'on me demande mes papiers

une fois que nous serons à la surface ?

- Cela a peu de chances de se produire. Tout le monde

supposera que l'affaire a été réglée à la station d'entrée.

- Mais s'ils demandent ?

- Eh bien, en temps opportun, nous ferons face au problème.

Dans l'intervalle, inutile de s'en inventer.

- Lorsque nous serons en face des problèmes susceptibles

d'apparaître, il pourrait bien être trop tard pour les résoudre.

- Je compte sur mon astuce pour éviter qu'il soit trop tard.

- A propos d'astuce, comment avez-vous réussi à nous faire

franchir la station d'entrée ? "

Trevize regarda Joie puis laissa lentement se dessiner sur ses

lèvres un sourire qui lui donnait l'air d'un adolescent frondeur. "

Juste un peu de cervelle.

- Comment avez-vous fait, mon garçon ? demanda Pelorat.

- Il s'agissait de le séduire de la manière adéquate. J'avais

essayé la menace puis le pot-de-vin discret. J'avais fait appel à sa

logique et à sa fidélité à la Fondation. Rien à faire. Alors, en

dernier ressort, je lui ai raconté que vous trompiez votre épouse,

Pelorat.

- 78 -





" Est-ce ainsi qu'on va tout voir désormais ? " demanda Joie,

non sans étonnement.

" Uniquement jusqu'à ce qu'on soit passé sous les nuages. On

retrouvera alors la lumière du jour. " Comme il parlait, le soleil et

la visibilité normale revinrent effectivement.

" Je vois ", dit Joie. Puis se tournant vers Trevize : " Mais ce

que je ne vois pas, c'est en quoi ce fonctionnaire au poste d'entrée

avait à se préoccuper de savoir si Pel trompait ou non son épouse

?

- Si ce gaillard, Kendray, vous avait retenue, la nouvelle, lui

ai-je dit, risquait de parvenir à Terminus et, par conséquent, à la

femme de Pelorat. Ce dernier aurait alors des ennuis. Je n'ai pas

spécifié le genre d'ennuis qu'il aurait, mais j'ai fait comme s'ils

risquaient d'être sérieux... Il existe une espèce de francmaçonnerie entre mâles " Trevize souriait à présent " et un mâle

ne trahira jamais un de ses compagnons. Il aurait même tendance

à l'aider, s'il le faut. Le raisonnement, je présume, est que ça

pourrait être à charge de revanche. Je suppose ", ajouta-t-il,

devenant un rien plus grave, " qu'il existe une franc-maçonnerie

similaire entre femmes mais n'en étant pas moi-même une, je n'ai

jamais eu l'occasion de l'observer de près. "

Le visage de Joie ressemblait à un joli nuage d'orage. " Est-ce

une plaisanterie ?

- Non, je suis sérieux, dit Trevize. Je ne dis pas que ce

Kendray nous a laissés passer uniquement pour éviter à Janov

l'ire de son épouse. La franc-maçonnerie masculine peut n'avoir

qu'ajouté l'ultime impulsion à mes autres arguments.

- Mais c'est horrible. Ce sont ces règles qui maintiennent la

cohésion sociale. Est-ce une affaire si légère que de les négliger

pour des raisons triviales ?

- Eh bien, dit Trevize, aussitôt sur la défensive, certaines de

ces règles sont elles-mêmes triviales. Peu de planètes sont

pointilleuses sur l'utilisation de leur espace pour entrer ou sortir

en temps de paix et de prospérité commerciale, comme c'est le

cas de nos jours, grâce à la Fondation. Comporellon, pour

quelque

830

- 80 -





- Même si ce que vous dites est vrai, l'auto-examen et

l'apprentissage doivent être lents, parce qu'il n'existe rien d'autre

sur Gaa que Gaa. Ici, en règne de liberté, même quand le

consensus est quasi général, il peut toujours y avoir quelques

individus pour n'être pas d'accord et dans certains cas, ce sont

ceux-là qui auront raison ; et s'ils sont assez habiles, assez

enthousiastes, si leur raison est assez valable, ce sont eux qui

gagneront en fin de compte et deviendront les héros des époques

futures - comme Hari Seldon, qui inventa la psychohistoire, ancra

ses

TERRE ET FONDATION

831

idées personnelles à rencontre de l'Empire Galactique tout

entier et finit par gagner.

- Il n'a gagné que jusqu'à présent, Trevize. Le second Empire

qu'il avait prévu ne se réalisera pas. Ce sera Galaxia qui verra le

jour à sa place.

- Croyez-vous ? dit Trevize, résolu.

- Telle a été votre décision et vous pouvez me soutenir autant

que vous voulez les Isolais et leur liberté à être stupides et

criminels, il y a quand même quelque chose dans les recoins

secrets de votre esprit qui vous a forcé à être d'accord avec

moiGaa quand vous avez fait votre choix.

- Ce qui est présent dans les recoins secrets de mon esprit, dit

Trevize, encore plus résolu, c'est bien ce que je recherche... Tenez,

pour commencer ", ajouta-t-il en désignant l'écran sur lequel une

vaste cité s'étendait jusqu'à l'horizon, un regroupement de

structures basses ponctuées de rares édifices plus élevés, et

entouré de champs qui apparaissaient en brun sous une mince

couche de givre.

Pelorat hocha la tête. " Pas de veine. Je comptais observer

notre approche mais je me suis laissé prendre par votre

discussion.

- Ce n'est pas grave, Janov. Vous pourrez toujours observer le

spectacle à notre départ. Je vous promets de garder bouche close,

si toutefois vous pouvez persuader Joie de fermer la sienne. "



- 82 -





- Et ils l'ont ramassée rien que pour... pour ça. Ils doivent être

de Terminus !

- C'est exact.

- Ils font n'importe quoi sur Terminus.

- C'est exact.

- Dégoûtant. Et ils sont partis avec elle.

- L'un des deux était marié et il ne voulait pas que sa femme

le sache. Si je l'avais signalée, sa femme l'aurait appris.

- N'est-elle pas restée sur Terminus ?

- Bien entendu, mais elle l'aurait appris quand même.

- Ça lui aurait fait les pieds, tiens, que sa femme l'apprenne...

- Je suis d'accord - mais moi, je ne voulais pas en être

responsable.

- Ils vont te tomber dessus pour ne pas l'avoir signalée. Ne

pas vouloir faire des ennuis à un mec n'est pas une excuse.

- Et toi, tu l'aurais dénoncée ?

- L'aurait bien fallu, je suppose.

- Non, tu l'aurais pas fait. Le gouvernement veut ce vaisseau.

Si j'avais insisté pour consigner cette femme sur mon rapport, les

hommes à bord auraient changé d'avis et dégagé vers une autre

planète. Le gouvernement n'aurait pas voulu ça.

- Mais t'imagines qu'ils vont te croire ?

- Je pense que oui... Très mignonne, la fille, en plus. Imagine

une femme comme ça qui veuille bien accompagner deux

hommes, et des hommes mariés avec assez de culot pour en

profiter... Tu sais, c'est tentant.

- Je ne crois pas que tu voudrais que madame sache que t'aies

dit ça... ou même que tu l'aies pensé.

- Qui va lui raconter ? fit Kendray, sur la défensive. Toi ?

- Allons. Tu vas pas croire ça ? " L'air indigné de Gatis

disparut rapidement et il ajouta : " Tu sais que tu ne leur as pas

fait un cadeau, à ces mecs, en les laissant passer ?

TERRE ET FONDATION

833

- Je sais.



- 84 -





poussée du vent et ce, de manière à correspondre au plus près aux

variations de sa force. Sans l'aide d'un ordinateur idoine, la tâche

eût été impossible à mener à bien.

Toujours plus bas, avec les inévitables petites dérives dans

une direction ou une autre, le vaisseau descendit pour enfin

s'insérer dans la zone balisée qui délimitait son amarrage au port.

Le ciel était bleu pâle, rayé de blanc mat, lorsque le Far Star

834

1

TERRE ET FONDATION

atterrit. Le vent demeurait vif même au niveau du sol et bien

qu'il ne constituât plus un péril pour la navigation, il produisit

chez Trevize un frisson qui le fit grimacer et se rendre compte

aussitôt que leur garde-robe était totalement inadaptée au climat

comporel-lien.

De son côté, Pelorat jetait alentour des regards appréciateurs

et inspirait profondément avec délices, appréciant la morsure du

froid, du moins pour l'instant. Il ouvrit même délibérément s on

manteau pour mieux sentir le vent contre sa poitrine. D'ici peu, il

le savait, il le rebouclerait et rajusterait son écharpe mais pour

l'heure, il avait envie de sentir physiquement l'existence d'une

atmosphère. Ce qui n'était jamais le cas à bord d'un astronef.

Joie s'emmitoufla dans son manteau puis, de ses mains

gantées, rabattit son chapeau pour se couvrir les oreilles. Elle

avait un pauvre petit visage tout fripé et semblait au bord des

larmes.

Elle marmonna : " Ce monde est mauvais. Il nous hait et nous

maltraite.

- Pas du tout, Joie chérie, répondit avec conviction Pelorat. Je

suis sûr que ses habitants l'aiment et que... euh... il les aime

également, si vous voulez voir les choses ainsi. Nous serons très

bientôt à l'abri et là, il fera chaud. "

Presque comme s'il s'était ravisé, il releva un pan de son

manteau pour abriter la jeune femme tandis qu'elle venait se

blottir contre sa chemise.

Trevize faisait de son mieux pour ignorer la température. Il

obtint de la direction du port une carte magnétique qu'il vérifia

- 86 -





Joie se frotta les mains et poussa un long soupir de

satisfaction.

Le taxi démarra lentement et le chauffeur nota : " Ce

vaisseau, là, avec lequel vous êtes arrivés, c'est un gravitique, non

?

- Vu sa façon de descendre, en douteriez-vous ? répondit

Trevize, très sec.

- Alors, il vient de Terminus ? poursuivit le chauffeur.

- Connaissez-vous une autre planète capable d'en construire

un ? "

Le chauffeur sembla digérer cette réponse tandis que le

véhicule prenait de la vitesse. Puis il reprit : " Vous répondez

toujours à une question par une question ? "

Trevize ne put résister : " Pourquoi pas ?

- En ce cas, comment me répondriez-vous si je vous

demandais si vous vous appelez Golan Trevize ?

- Je répondrais : qu'est-ce qui vous fait demander ça ? "

Le chauffeur arrêta son taxi à la périphérie du spatioport et

répondit : " La curiosité ! Et je vous repose la question : êtesvous

Golan Trevize ? "

La voix de ce dernier devint guindée, hostile : " De quoi vous

mêlez-vous ?

- Mon ami, dit le chauffeur, nous ne bougerons pas d'ici tant

que vous n'y aurez pas répondu. Si vous n'y répondez pas

clairement par oui ou par non d'ici deux secondes, je coupe le

chauffage dans le compartiment arrière et nous continuerons de

patienter. Etes-vous Golan Trevize, conseiller de Terminus ? Si

vous répondez par la négative, il vous faudra me présenter vos

papiers d'identité.

- Oui, je suis Golan Trevize, répondit l'interpellé, et au titre de

conseiller de la Fondation, j'escompte être traité avec toute la

courtoisie due à mon rang. Dans le cas contraire, vous vous

mettez dans de très mauvais draps, mon ami. Et maintenant ?

1

836

- 88 -





Un bref coup d'oeil à Joie, tranquillement assise, lui indiqua

qu'elle semblait apparemment insouciante. Mais enfin, elle

représentait un monde entier à elle toute seule. Même si elle se

trouvait à des distances galactiques, Gaa tout entière était nichée

sous sa peau. Elle avait des ressources susceptibles d'être

mobilisées en cas d'alerte.

Mais que s'était-il donc passé ?

Sans aucun doute, le fonctionnaire de la station d'entrée,

suivant

TERRE ET FONDATION

837

la routine, avait transmis son rapport - en omettant Joie -,

rapport qui avait éveillé l'intérêt de la Sécurité et, détail incongru,

du ministère des Transports. Pourquoi ?

On était en temps de paix et il n'avait connaissance d'aucune

tension spécifique entre Comporellon et la Fondation. Lui-même

était un important fonctionnaire de la Fondation...

Minute, il avait dit au fonctionnaire du poste d'entrée Kendray, c'était son nom - qu'il avait une mission importante

auprès du gouvernement comporellien. Il avait bien insisté làdessus, dans sa tentative de franchir le barrage. Kendray devait

également l'avoir signalé, soulevant fatalement toutes sortes de

curiosités.

Il aurait dû prévoir cela.

Qu'en était-il de son don supposé de prévoir juste ?

Commençait-il à se prendre pour la boîte noire que Gaa voyait en

lui - ou prétendait voir en lui ? Etait-il en train de s'enfoncer dans

un bourbier, guidé par un excès de confiance né de la superstition

?

Comment avait-il pu un seul instant se laisser piéger par cette

absurdité ? Ne s'était-il jamais trompé de sa vie ? Connaissait-il le

temps du lendemain ? Gagnait-il de grosses sommes aux jeux de

hasard ? La réponse était non, non et non.

Dans ces conditions, était-ce uniquement dans le cas de

choses vastes, informelles, qu'il avait toujours raison ? Comment

savoir ?



- 90 -





Il ne vit nulle trace de couleur et cela lui parut aller à

rencontre de la nature humaine.

A l'occasion, il pouvait apercevoir un passant, bien

emmitouflé. Mais là aussi, les gens, comme les bâtiments,

devaient sans doute être sous terre.

Le taxi s'était arrêté devant un vaste édifice bas, situé dans

une dépression dont le fond restait dérobé à sa vue. Quelques

instants s'écoulèrent et le véhicule ne bougeait toujours pas, son

chauffeur tout aussi immobile. Son haut bonnet blanc touchait

presque le toit de l'habitacle.

Trevize se demanda fugitivement comment l'homme

s'arrangeait pour monter et descendre du véhicule sans

l'accrocher puis il dit, de ce ton de colère maîtrisée qu'on était en

droit d'attendre d'un fonctionnaire hautain traité cavalièrement :

" Eh bien, chauffeur, à présent ? "

La version comporellienne du champ de force scintillant qui

tenait lieu de séparation entre le chauffeur et ses passagers

n'avait rien de primitif. Les ondes sonores pouvaient la traverser même si Trevize était persuadé qu'elle demeurait hermétique aux

objets matériels mus par une énergie raisonnable.

" Quelqu'un va venir vous prendre, répondit le chauffeur.

Restez patiemment assis. "

au moment où il disait ces mots, trois têtes apparurent en une

lente ascension régulière, venant de la dépression où reposait

l'édifice. Suivit bientôt le reste des corps. A l'évidence, les

nouveaux venus grimpaient l'équivalent d'un escalator mais, de

son siège, Trevize était incapable de voir les détails de

l'installation.

Alors que les trois personnages approchaient, la porte de leur

compartiment s'ouvrit, livrant passage à un flot d'air froid.

Trevize descendit, rattachant le col de son manteau. Les deux

autres le suivirent - non sans une considérable réticence pour ce

qui était de Joie.

Les trois Comporelliens offraient un aspect informe, avec

leurs vêtements gonflants, sans doute chauffés électriquement.

Trevize en conçut du mépris. Ce genre d'attirail n'avait guère

d'emploi sur

- 92 -





moindre tremblement, le moindre frisson la trahir tandis qu'elle

se tenait immobile en chemisette et pantalon puis il se demanda

si, au cours de l'alerte, elle n'aurait pas par hasard récupéré de la

chaleur du reste de Gaa.

L'un des Comporelliens fit un geste et les trois étrangers le

suivirent. Les deux autres hommes leur emboîtèrent le pas. Les

deux ou trois passants qui étaient dans la rue ne prirent même

pas la peine de regarder ce qui se passait. Soit parce que le

spectacle leur était trop habituel, soit, plus probablement, parce

qu'ils avaient l'esprit occupé à rejoindre au plus tôt l'abri de leur

destination.

Trevize découvrait à présent que les Comporelliens avaient

840

TERRE ET FONDATION

gravi une rampe ascendante. Ils la descendaient maintenant,

tous les six, et franchirent un sas presque aussi compliqué que

celui d'un vaisseau spatial - destiné sans aucun doute à empêcher

non pas l'air, mais la chaleur, de s'échapper.

Et puis, tout d'un coup, ils se retrouvèrent à l'intérieur d'un

immense édifice.

Lutte pour le vaisseau

17

L'impression première de Trevize fut qu'il était sur le plateau

d'un hyperdrame - plus précisément, un mélo historique sur

l'époque impériale. Il y avait un décor particulier, avec quelques

variantes qui sait, peut-être n'en existait-il qu'un seul, utilisé par

tous les metteurs en scène, qui représentait la vaste cité

planétaire de Trantor au temps de sa splendeur.

On retrouvait les larges espaces, le grouillement affairé des

piétons, les petits véhicules qui fonçaient le long des couloirs à

eux réservés.

Trevize leva les yeux, s'attendant presque à voir des aérotaxis

grimper vers le renfoncement de cavités obscures, mais ce détail

au moins était absent. En fait, une fois passée la surprise initiale,

il était clair que l'édifice était bien plus exigu que ce qu'on aurait

pu escompter voir sur Trantor. Ce n'était qu'un bâtiment, et non



- 94 -





proéminence d'un sein ou la largeur d'une hanche pour marquer

la différence entre les sexes.

On les guida tous trois vers un ascenseur qui descendit de

cinq niveaux. Là, ils émergèrent pour être conduits devant une

porte sur laquelle était inscrit en petites lettres discrètes, blanc

sur gris : " Mitza Lizalor, MinTrans. "

Le Comporellien de tête effleura l'inscription qui, après

quelques instants, s'illumina en réponse. La porte s'ouvrit et ils

entrèrent.

C'était une pièce spacieuse, plutôt vide, la nudité de son

contenu servant peut-être à souligner une espèce de gâchis

d'espace manifeste destiné à souligner le pouvoir de son

occupant.

Deux gardes se tenaient contre le mur opposé, le visage

inexpressif et l'oeil fixé sans faillir sur les nouveaux arrivants. Un

vaste bureau occupait le centre de la pièce, peut-être légèrement

décalé en arrière. Derrière, se tenait celle qui était sans doute

Mitza Lizalor, corps imposant, visage lisse, yeux noirs. Deux

mains vigoureuses et énergiques, avec de longs doigts aux bouts

carrés, étaient posées sur le bureau.

La MinTrans ministre des Transports, supposa Trevize avait

une veste dont les larges revers d'un blanc éblouissant

contrastaient avec le gris sombre du reste de sa mise. La double

barre blanche s'étendait en diagonale sous les revers, pour venir

se croiser au centre de la poitrine. Trevize remarqua que même si

le vêtement était coupé de manière à effacer la proéminence des

seins de la femme, le X immaculé attirait au contraire l'attention

sur eux.

Le ministre était sans aucun doute une femme. Même si l'on

ignorait ses seins, ses cheveux courts le montraient et, bien

qu'elle ne portât pas de maquillage, ses traits également.

Sa voix aussi était indiscutablement féminine, un contralto

profond.

" Bonjour, leur dit-elle. Ce n'est pas souvent que j'ai l'honneur

d'une visite d'hommes de Terminus - ainsi que d'une femme non

signalée. " Son regard passa de l'un à l'autre avant de s'arrêter sur

842

- 96 -





- Pas de titre honorifique, monsieur, et vous n'avez pas besoin

de vous répéter. "Ministre" est suffisant ou "madame", si la

répétition vous lasse.

- En ce cas, ma réponse à votre question est : oui, ministre.

- Le commandant du vaisseau est Golan Trevize, citoyen de la

Fondation et membre du Conseil de Terminus - nouvellement

promu, de fait. Et vous êtes Trevize. Suis-je dans le vrai en tout

ceci, conseiller ?

- Vous l'êtes, ministre. Et puisque je suis citoyen de la

Fondation...

- Je n'ai pas encore terminé, conseiller. D'ici là, épargnezTERRE ET FONDATION

843

moi vos objections. Vous accompagnant, il y a Janov Pelorat,

érudit, historien et citoyen de la Fondation. Et c'est bien vous,

n'est-ce pas, docteur Pelorat ? "

Pelorat ne put réprimer un léger sursaut lorsque la

fonctionnaire tourna vers lui son regard aigu. " Oui,

effectivement, ma chère... " II s'interrompit et reprit : " Oui,

effectivement, ministre. "

Le ministre croisa les doigts, raide : " Je ne vois nulle part

mention d'une femme dans le rapport qui m'a été transmis. Cette

femme fait-elle partie de l'équipage de ce vaisseau ?

- Elle en fait partie, ministre, répondit Trevize.

- Alors, je m'adresse directement à elle. Votre nom ?

- On m'appelle Joie ", dit celle-ci, assise bien droite et

s'exprimant avec calme et clarté, " bien que mon nom tout entier

soit plus long, madame. Souhaitez-vous l'entendre en entier ?

- Je me contenterai de Joie pour l'instant. Etes-vous

citoyenne de la Fondation, Joie ?

- Non, madame.

- De quel monde êtes-vous citoyenne, Joie ?

- Je n'ai aucun document attestant ma citoyenneté sur aucun

monde, madame.



- 98 -





qu'elle nous accompagne, ministre, ou bien suggérez-vous qu'elle

aurait dû demander à être larguée dans l'espace ?

- Tout cela signifie simplement que vous avez également

enfreint notre loi, conseiller.

- Non, absolument pas, ministre. Je ne suis pas un étranger.

Je suis citoyen de la Fondation et Comporellon ainsi que ses

mondes vassaux forment une Puissance associée à la Fondation.

En tant que citoyen de celle-ci, je suis libre de voyager ici.

- Certainement, conseiller, aussi longtemps que vous détenez

les documents prouvant que vous êtes bel et bien citoyen de la

Fondation.

- Ce qui est le cas, ministre.

- Pourtant, même en tant que citoyen de la Fondation, vous

n'avez pas le droit d'enfreindre nos lois en amenant avec vous une

personne apatride. "

Trevize hésita. A l'évidence, Kendray, le garde frontalier, n'

avait pas tenu parole ; il était donc inutile de le protéger. " Nous

n'avons pas été stoppés au poste d'immigration, ce que j'ai pris

pour une autorisation implicite de me faire accompagner par

cette femme, ministre.

- Il est exact que vous n'avez pas été stoppés, conseiller. Il est

exact que la femme n'a pas été signalée par les services

d'immigration et qu'elle a franchi librement la douane. Je puis

soupçonner, toutefois, que les fonctionnaires de la station

d'entrée auront décidé - et tout à fait correctement - qu'il était

plus important de faire atterrir votre vaisseau à la surface que de

s'inquiéter d'une personne apatride. Ce qu'ils ont fait était, stricto

sensu, une infraction au règlement et l'affaire sera réglée comme

il convient, mais je n'ai aucun doute que la décision sera que

l'infraction était justifiée. Nous sommes un monde strictement

légaliste, conseiller, mais pas strict au-delà des exigences de la

raison.

- Alors, dit aussitôt Trevize, j'en appelle à votre raison pour

infléchir votre rigueur, ministre. Si, effectivement, vous n'avez

reçu aucune information du poste d'immigration quant à la

présence d'une personne apatride à mon bord, alors vous ignoriez

que nous enfreignions une loi quelconque au moment de notre

- 100 -





- Bien sûr que non, ministre. Il m'a été attribué par le

gouvernement de la Fondation.

- Eh bien, sans doute le gouvernement de la Fondation a-t-il

le droit d'annuler cette attribution. Ce vaisseau est de grande

valeur, j'imagine. "

Trevize ne répondit pas.

" C'est un vaisseau gravitique, conseiller, reprit le ministre. Il

ne doit pas en exister beaucoup et même la Fondation n'en

possède sans doute que très peu. Et elle doit regretter de vous

avoir assigné l'un de ces rares spécimens. Peut-être parviendrezvous à les

846

TERRE ET FONDATION

1

persuader de vous attribuer un autre vaisseau de moindre

valeur mais qui vous suffira néanmoins amplement pour votre

mission... Nous devons quant à nous récupérer le vaisseau sur

lequel vous êtes arrivé.

- Non, ministre, je ne peux pas vous abandonner le vaisseau.

Je ne puis pas croire que la Fondation exige de vous une telle

chose. "

Le ministre sourit. " Pas uniquement de moi, conseiller. Pas

de Comporellon en particulier. Nous avons tout lieu de croire que

la requête a été transmise à l'ensemble, fort nombreux, des

planètes et régions sous la juridiction de la Fondation ou

associées à elle. D'où j'en déduis que la Fondation ignore votre

itinéraire et vous recherche... pour le moins activement. D'où j'en

déduis également que vous n'avez nulle mission à remplir vis-àvis de Comporellon au nom de la Fondation - puisque dans ce cas,

elle saurait où vous trouver et nous aurait contactés nommément.

En bref, conseiller, vous m'avez menti. "

Trevize répondit, non sans une certaine difficulté : "

J'aimerais voir une copie de la requête que vous avez reçue du

gouvernement de la Fondation, ministre. Je pense être en droit

de vous le demander.

- Certainement, si tout ceci doit déboucher sur une action en

justice. Nous prenons fort au sérieux nos procédures légales,

- 102 -





- Conseiller, je n'ai jamais promis ce que je ne pouvais tenir.

La requête de la Fondation ne concerne que votre vaisseau. Elle

n'en a fait aucune vous concernant en tant qu'individu, vous ou

l'un quelconque de vos passagers. La seule demande a trait à

votre bâtiment. "

Trevize jeta un bref regard à Joie avant de demander : " Puisje avoir votre permission, ministre, pour consulter un court

instant le docteur Pelorat et mademoiselle Joie ?

- Certainement, conseiller. Je vous accorde un quart d'heure.

- En privé, ministre.

- On va vous conduire dans une salle et, au bout d'un quart

d'heure, vous serez ramenés ici, conseiller. Dans l'intervalle, vous

ne serez pas dérangés et nous ne chercherons pas non plus à

espionner votre conversation. Vous avez ma parole et je la tiens

toujours. Néanmoins, vous restez sous bonne garde, aussi ne

faites pas la bêtise de tenter de vous échapper.

- Nous comprenons, ministre.

- Et quand vous reviendrez, nous comptons sur votre libre

accord pour nous remettre le vaisseau. Dans le cas contraire, la

loi suivra son cours, conseiller, pour votre plus grand

désagrément à tous. Est-ce bien compris ?

- Parfaitement compris, ministre ", dit Trevize en maîtrisant

sa rage, car l'exprimer ne lui aurait absolument rien valu de bon.

18

C'était une pièce exigu mais elle était bien éclairée ; elle

contenait un divan et deux chaises et l'on pouvait entendre le

doux murmure d'un ventilateur. Dans l'ensemble, elle était

manifestement plus confortable que le vaste et stérile bureau du

ministre.

Un garde les y avait conduits, un grand type grave, les mains

à portée de la crosse de son éclateur. Il resta dehors comme ils

848

TERRE ET FONDATION

: Vous avez quinze

entraient et leur dit, d'un ton péremptoire minutes. "

A peine avait-il prononcé ces mots que la porte coulissante se

refermait avec un bruit sourd.

- 104 -





- Oui, Trevize, mais nous n'exerçons pas ce contrôle à la

légère. Nous l'avons fait dans le cadre de la triple confrontation

mais savez-vous depuis combien de temps cette rencontre était

prévue ? Calculée ? Pesée ? Ça a pris - littéralement - des années.

Je ne peux pas simplement m'approcher d'une femme et lui

modifier l'esprit pour faire plaisir à tel ou tel.

TERRE ET FONDATION

849

- Est-ce bien le moment... "

Joie poursuivit derechef : " Si je commence à suivre une telle

voie, où nous arrêtons-nous ? J'aurais pu influencer l'esprit de

l'agent à la station d'entrée et nous aurions franchi le poste sans

encombre. J'aurais pu influencer l'esprit de l'agent dans le

véhicule et il nous aurait laissés partir.

- Eh bien, puisque vous faites mention de cela, pourquoi ne

pas l'avoir fait ?

- Parce que nous ignorons où cela pourrait mener. Nous

ignorons les effets secondaires qui pourraient faire empirer la

situation. Si je réajuste à présent l'esprit du ministre, cela

affectera son comportement vis-à-vis de ceux avec lesquels elle

entrera en contact et, puisqu'elle occupe un poste élevé dans son

gouvernement, cela pourrait affecter les relations interstellaires.

Jusqu'à ce que l'affaire soit totalement étudiée, nous n'osons pas

lui toucher l'esprit.

- Alors, pourquoi rester avec nous ?

- Parce que le moment peut venir où votre vie sera menacée,

je dois protéger votre vie à tout prix, même au prix du mon Pel ou

de moi-même. Votre vie n'était pas menacée à la station d'entrée.

Elle ne l'est pas non plus maintenant. Vous devez vous

débrouiller seul, et continuer au moins jusqu'à ce que Gaa soit en

mesure d'estimer les conséquences d'une éventuelle action avant

d'en décider. "

Trevize s'abîma dans une période de réflexion. Puis il dit : "

Dans ce cas, il faut que je tente quelque chose. Ça pourrait ne pas

marcher. "

La porte s'ouvrit, coulissant dans son logement aussi

bruyamment qu'à sa fermeture.

- 106 -





l'appareil, elle ne peut se permettre un précédent qui autoriserait

à maltraiter des citoyens de la Fondation... Alors, discutons-nous

?

- Tout cela est absurde, dit le ministre, l'air renfrogné. Si

nécessaire, nous préviendrons directement la Fondation. Ils

doivent bien savoir comment ouvrir leurs propres engins, ou ce

seront eux qui vous forceront à l'ouvrir.

- Vous omettez mon titre, ministre, remarqua Trevize, mais

l'émotion vous trouble, aussi est-ce peut-être pardonnable. Vous

savez bien que la dernière chose que vous ferez sera d'appeler la

Fondation puisque vous n'avez aucune intention de leur livrer le

vaisseau. "

Le sourire disparut des traits du ministre. " Quelles bêtises

me chantez-vous là, conseiller ?

- Le genre de bêtises, ministre, qu'il y aurait peut-être

avantage à ne pas laisser parvenir à d'autres oreilles. Laissez mon

ami et la jeune femme gagner un hôtel confortable pour avoir le

repos dont ils ont si grand besoin et faites également sortir vos

gardes. Ils peuvent demeurer derrière la porte et vous laisser un

éclateur. Vous n'avez rien d'un gringalet et, munie d'un éclateur,

vous n'avez rien à craindre de moi. Je suis sans arme. "

Le ministre se pencha par-dessus le bureau. " Je n'ai rien à

craindre de vous de toute manière. "

Sans regarder derrière elle, elle fit signe à l'un des gardes qui

approcha aussitôt et vint s'immobiliser à côté d'elle en claquant

TERRE ET FONDATION

851

les talons. " Garde, lui dit-elle, conduisez ces deux-là à la suite

numéro cinq. Veillez à ce qu'ils soient installés confortablement

et qu'ils y restent sous bonne garde. Vous serez tenu pour

responsable de tout mauvais traitement à leur égard, ainsi que de

toute infraction à la sécurité. "

Elle se leva, et malgré sa ferme détermination de ne pas

broncher, Trevize ne put s'empêcher de tressaillir un peu. Elle

était grande ; aussi grande au moins que son mètre quatre-vingtcinq, avec peut-être un ou deux centimètres de plus. Une taille

fine, avec les deux bandes blanches en travers de la poitrine qui se

- 108 -





Trevize estima qu'ils se trouvaient à cinquante mètres au

moins sous la surface de la planète, lorsque la porte de

l'ascenseur coulissa. Ils sortirent.

20

Trevize examina l'appartement avec une surprise manifeste.

Le ministre observa, l'air mécontent : "Vous n'appréciez pas mes

quartiers d'habitation, conseiller ?

- En aucun cas, ministre. Non, je suis simplement surpris. Je

trouve cela inattendu. L'impression que j'avais retirée de votre

planète, par le peu que j'en ai vu et entendu depuis mon arrivée,

était celle d'un monde d'abstinence, bannissant tout luxe inutile.

- Tel est bien le cas, conseiller. Nos ressources sont limitées et

notre vie doit être aussi dure que notre climat.

- Mais tout ceci, ministre ", et Trevize étendit les deux mains

comme pour embrasser la pièce où, pour la première fois en ce

monde, il voyait des couleurs, où les sièges étaient bien

rembourrés, où la lumière tombant des murs lumineux était

douce et où le sol était recouvert d'un tapis de force de sorte que

les pas étaient élastiques et silencieux. " Tout ceci relève sans

aucun doute du luxe.

- Nous bannissons, comme vous dites, conseiller, le luxe

inutile ; le luxe ostentatoire ; le luxe traduisant un gaspillage

excessif. Ceci, toutefois, est un luxe privé qui a son rôle. Je

travaille dur, j'assume de vastes responsabilités. J'ai besoin d'un

endroit où je puisse oublier durant quelque temps les difficultés

de ma charge.

- Et tous les Comporelliens vivent-ils de la sorte lorsque les

yeux des autres sont détournés, ministre ? remarqua Trevize.

- Cela dépend du degré de travail et de responsabilité. Peu

nombreux sont ceux qui peuvent se le permettre, le méritent, ou

même - grâce à notre code éthique - le désirent.

- Mais vous, ministre, pouvez-vous le permettre, le mériter...

et le désirer ?

- Le rang a ses privilèges de même que ses devoirs. Et

maintenant, asseyez-vous, conseiller, et racontez-moi votre folie.

"



- 110 -





- Un procès présente un gros défaut : c'est une affaire

publique. Vous avez à plusieurs reprises évoqué le strict légalisme

de cette planète, et je soupçonne qu'il serait extrêmement difficile

d'organiser un procès sans qu'il soit intégralement enregistré. Si

tel était le cas, la Fondation l'apprendrait fatalement et vous

seriez contraints de restituer le vaisseau sitôt le procès achevé.

- Evidemment, dit Lizalor, sans broncher. C'est la Fondation

qui en est propriétaire.

- En revanche, poursuivit Trevize, un accord passé en privé

avec moi n'aurait pas à être enregistré officiellement. Vous

pourriez alors récupérer le vaisseau et, la Fondation ignorant

l'affaire - elle ignore jusqu'à notre présence sur cette planète -,

Comporellon pourrait conserver l'appareil. Et c'est, j'en suis sûr,

ce que vous comptez faire.

- Pour quelle raison ? " Elle restait toujours aussi impassible.

" Ne faisons-nous pas partie de la Confédération de la Fondation

?

- Pas tout à fait. Votre statut est celui de Puissance associée.

Sur toute carte galactique, où les planètes membres de la

Fédération figurent en rouge, Comporellon et ses dépendances

apparaissent comme une tache rosé pâle.

854

TERRE ET FONDATION

- Même ainsi, au titre de Puissance associée, nul doute que

nous coopérerions avec la Fondation.

- En êtes-vous certaine ? Comporellon ne caresserait-elle pas

des rêves de totale indépendance, voire de domination ? Vous

êtes un monde ancien. Presque toutes les planètes prétendent

être plus anciennes qu'elles ne le sont réellement mais dans le cas

de Comporellon, c'est vrai. "

Le ministre Lizalor se permit un sourire froid. " Le plus

ancien, même, s'il faut en croire certains de nos enthousiastes.

- N'aurait-il pas existé une époque où Comporellon était bel et

bien le monde dominant d'un ensemble planétaire de taille

moyenne ? Et ne serait-il pas possible que vous rêviez de

retrouver cette position de force perdue ?



- 112 -





Nous paierions comme il convient l'apaisement de vos scrupules,

si l'on doit suivre votre raisonnement.

- Vous me feriez confiance pour ne pas rapporter l'affaire à la

Fondation ?

- Certainement. Puisqu'il vous faudrait rapporter votre

propre rôle dedans.

- Je pourrais dire que j'ai agi sous la contrainte.

- Certes. A moins que votre bon sens vous dicte que le Maire

n'y croirait jamais... Allons, mettons-nous d'accord. "

Trevize secoua la tête. " Non, madame Lizalor. Ce vaisseau est

à moi et il doit le rester. Comme je vous l'ai dit, toute tentative d'y

pénétrer de force provoquera une explosion extraordinaire. Je

vous assure que je dis la vérité. N'allez pas croire que je bluffe.

- Vous, vous pourriez l'ouvrir, et reprogrammer l'ordinateur.

- Sans aucun doute, mais je n'en ferai rien. " Lizalor poussa

un gros soupir. " Vous savez que nous pourrions vous faire

changer d'avis... sinon par ce que nous pourrions vous faire, du

moins par ce que nous poumons faire subir à votre ami, le

docteur Pelorat, ou à la jeune femme.

- La torture, ministre ? Est-ce là votre loi ?

- Non, conseiller. Mais peut-être serait-il inutile d'en venir à

de telles extrémités. Il y a toujours la sonde psychique. "

Pour la première fois depuis qu'il était entré dans les

appartements ministériels, Trevize sentit un frisson intérieur.

" Vous ne pouvez pas non plus faire ça. L'emploi de sondes

psychiques en dehors de l'usage médical est prohibé dans toute la

Galaxie.

- Mais si nous étions poussés au désespoir...

- Je suis prêt à courir ce risque, dit Trevize, très calme, car

cela ne vous rapporterait rien. Ma détermination est si bien

ancrée que la sonde psychique me détruirait l'esprit avant de

l'amener à vous remettre le vaisseau. " Ça, c'était du bluff,

songea-t-il, et le frisson intérieur s'amplifia. " Et même si vous

étiez assez habile pour me persuader sans me détruire l'esprit, et

si je devais ouvrir le vaisseau, le désarmer et vous le remettre,

vous n'en seriez pas plus avancée pour autant. L'ordinateur de

bord est encore plus sophistiqué que le vaisseau lui-même, et il

- 114 -





Trevize haussa les épaules. " Je suis désolé mais je ne peux

pas entreprendre de réformer la Galaxie, ou même Terminus - et

puis quel rapport avec la question de mon vaisseau ?

- Je parle de la réaction de l'opinion publique dans cette

affaire, et de la façon dont elle limite ma capacité d'élaborer des

compromis. Les citoyens de Comporellon seraient horrifiés s'ils

découvraient que vous avez embarqué une femme jeune et

séduisante pour assouvir vos pulsions érotiques et celles de votre

compagnon. C'est par égard pour votre sécurité à vous trois que je

vous ai pressé d'accepter une reddition pacifique au lieu d'un

procès public.

- Je constate que vous avez mis à profit le repas pour réfléchir

à une nouvelle forme de persuasion par la menace. Dois-je à

présent craindre la vindicte populaire ?

- Je me contente de souligner les dangers. Serez-vous capable

TERRE ET FONDATION

859

de nier que la femme que vous avez prise à bord est autre

chose qu'un objet sexuel ?

- Bien sûr, que je peux le nier. Joie est la compagne de mon

ami, le docteur Pelorat. Elle n'a pas de rivale. Vous pouvez ne pas

donner à leur état le nom de mariage mais je crois que dans

l'esprit de Pelorat, comme dans celui de cette femme, leurs

relations sont celles d'un couple marié.

- Etes-vous en train de me dire que vous n'y êtes pas

personnellement impliqué ?

- Certainement. Pour qui me prenez-vous ?

- Je ne saurais dire. J'ignore vos notions de moralité.

- Alors, permettez-moi de vous expliquer que mes notions de

moralité me dictent de ne pas jouer avec les possessions - ou les

relations - de mes amis.

- Vous n'êtes pas même tenté ?

- Je ne puis maîtriser l'existence de la tentation mais il n'y a

pas le moindre risque que j'y succombe.

- Pas le moindre ? Peut-être que les femmes ne vous

intéressent pas ?

- N'allez pas croire ça. Je m'y intéresse.

- 116 -





Le ministre sourit et dans son oil s'alluma de nouveau cette

lueur carnivore. " Ne vous méprenez pas, Trevize. Le rang a ses

privilèges et il est possible d'être discret. Je ne suis pas

totalement abstinente.

" Néanmoins, les Comporelliens sont peu satisfaisants.

J'accepte le fait que la moralité soit un bien absolu mais elle tend

à charger de culpabilité les hommes de cette planète, de sorte

qu'ils tendent à ne plus être aventureux, entreprenants, qu'ils

sont lents à démarrer, rapides à conclure, et de manière générale,

dépourvus de talent.

- Je ne vois pas ce que je puis y faire, répondit Trevize

fort prudent.

- Sous-entendriez-vous que la faute puisse m'en incomber ?

Que je ne les inspire pas ? "

Trevize éleva la main. " Je n'ai pas du tout dit ça.

- En ce cas, comment réagiriez-vous, vous, si vous en aviez

l'occasion ? Vous, un homme venu d'un monde immoral, qui doit

avoir derrière lui une vaste variété d'expériences sexuelles de

toutes sortes, qui est sous la pression de plusieurs mois

d'abstinence forcée, et qui plus est, en la présence constante d'une

jeune et charmante personne. Comment réagiriez-vous, vous, en

la présence d'une femme telle que moi, du type mûr que vous

prétendez apprécier ?

- Je me comporterais, répondit Trevize, avec le respect et la

décence qui conviennent à votre rang et votre importance.

- Ne faites pas l'idiot ! " dit le ministre. Elle porta la main à sa

taille, du côté droit. Le bandeau blanc qui l'encerclait se relâcha ;

libéré au niveau de sa poitrine et de son cou, le haut de sa robe

noire devint notablement plus flottant.

Trevize était médusé. Avait-elle eu ce plan à l'esprit depuis...

depuis quand, au fait ? Ou bien était-ce son moyen de réussir là

où les menaces avaient échoué ?

Le haut de la robe glissa, en même temps que les renforts à

hauteur des seins. Le ministre était assis devant lui, avec sur le

TERRE ET FONDATION

861



- 118 -





jamais, railla-t-il. Cela avait plu à la femme et lui avait permis

d'orienter

862

TERRE ET FONDATION

leurs activités dans une direction qui tendait à épuiser celle-ci

tout en le laissant relativement intact.

La chose n'avait pas été facile. Elle avait un corps superbe

quarante-six ans, avait-elle dit, mais ce corps n'aurait pas fait

honte à une athlète de vingt-cinq printemps et une énergie

gigantesque - une énergie surpassée seulement par l'insouciante

ardeur déployée à l'épuiser.

Eh bien, s'il pouvait l'apprivoiser et lui enseigner la

modération ; si la pratique mais pourrait-il lui-même y survivre

? pouvait amener madame le ministre à une meilleure

compréhension de ses capacités et, plus important encore, de ses

capacités à lui, il ne serait peut-être pas déplaisant de...

Le ronflement s'interrompit soudain et elle s'étira. Il lui posa

la main sur l'épaule, la caressa doucement... et elle ouvrit les

yeux. Trevize était appuyé sur le coude et faisait de son mieux

pour avoir l'air en forme et plein d'allant.

" Je suis content que vous ayez dormi, chérie, lui dit-il. Vous

aviez besoin de repos. "

Elle lui adressa un sourire assoupi et, durant un instant de

malaise, il crut qu'elle allait lui proposer de renouveler leurs

exercices mais elle se contenta de se tortiller jusqu'à ce qu'elle se

retrouve sur le dos. Puis, d'une voix douce et satisfaite, elle dit : "

Je vous avais jugé correctement dès le début. Sexuellement

parlant, vous êtes un roi. "

Trevize essaya de prendre un air modeste. " C'est nie faire

trop d'honneur.

- Balivernes. Vous aviez parfaitement raison. J'avais peur que

cette jeune femme ne vous ait maintenu en activité et

complètement épuisé, mais vous m'avez assuré que non. C'est

bien exact, n'est-ce pas ?

- Avais-je le comportement d'un homme à moitié repu,

d'abord?

- 120 -





garantie. Il serait concevable que vous et votre ami Pelorat

poursuiviez votre mission une fois que j'en connaîtrai la teneur et

l'aurai approuvée mais je n'en garderai pas moins la jeune femme

ici. Elle sera bien traitée, n'ayez crainte, mais je présume qu'elle

va manquer à votre docteur Pelorat, aussi veillerai-je à ce qu'il y

ait de fréquents retours à Comporellon, même si votre

enthousiasme pour cette mission a tendance à vous entraîner à

rester trop longtemps parti.

- Mais, Lizalor, c'est impossible.

- Vraiment ? " Une lueur de soupçon envahit soudain son

regard. " Impossible ? Pourquoi ça ? Pour quelle raison auriezvous besoin de cette femme ?

- Pas pour le sexe. Je vous l'ai dit, et je n'ai pas menti. Elle

appartient à Pelorat et elle ne m'attire pas. Par ailleurs, je suis sûr

qu'elle se briserait en deux si elle tentait ce que vous avez si

triomphalement réussi. "

Lizalor sourit presque mais se retint et reprit, sévère : "

Qu'est-ce que ça peut vous faire, alors, qu'elle reste sur

Comporellon ?

- C'est qu'elle est d'une importance cruciale pour notre

mission. C'est pour cela que nous avons besoin d'elle.

- Eh bien, alors, en quoi consiste votre mission ? Il serait

temps de me le dire. "

864

TERRE ET FONDATION

Trevize n'hésita qu'un bref instant. Il fallait que ce fût la

vérité. Il ne voyait pas quel mensonge aussi crédible il pourrait

inventer.

"Ecoutez-moi, dit-il. Comporellon est peut-être un monde

ancien, parmi les plus anciens sans doute, mais il ne peut pas être

le plus ancien de tous. La vie humaine n'est pas originaire d'ici.

Les tout premiers hommes sont arrivés ici depuis une autre

planète et peut-être que la vie humaine n'en était pas non plus

originaire mais venait d'un astre encore plus lointain et plus

ancien. Malgré tout, ces sauts vers le passé doivent avoir un terme

et, il faudra bien atteindre enfin la planète originelle, le monde

des origines humaines. Je suis à la recherche de la Terre. "

- 122 -





Elle ne dit rien et il prit son silence pour un consentement. Il

essaya de gagner la douche d'un pas viril et assuré mais se sentit

mal à l'aise comme au temps où sa mère, vexée par quelque

inconduite de sa part, ne lui offrait d'autre punition que son

silence, lui donnant envie de rentrer sous terre.

Il parcourut du regard la cabine aux murs lisses qui était nue,

entièrement nue. Il l'examina plus attentivement... Rien.

Il rouvrit la porte, passa la tête et dit : " Ecoutez, comment

suis-je censé ouvrir la douche ? "

Elle reposa le déodorant c'est du moins la fonction que lui

supposa Trevize, gagna la cabine de douche et, toujours sans un

mot, pointa le doigt. Trevize suivit la direction indiquée et

remarqua sur la paroi une tache ronde vaguement rosé, à peine

colorée, comme si le concepteur avait répugné à gâcher ce blanc

immaculé pour la seule raison de fournir un indice sur sa

fonction.

Trevize haussa légèrement les épaules, s'appuya contre le mur

et effleura la marque. C'était sans doute ce qu'il convenait de faire

car l'instant d'après, un déluge d'eau finement pulvérisée vint le

frapper, jailli de toutes les directions. Hoquetant, il toucha de

nouveau la marque et l'eau s'arrêta.

Il rouvrit la porte, conscient d'avoir l'air encore plus indigne,

frissonnant au point d'en éprouver des difficultés pour articuler.

Il coassa : " Mais comment faites-vous donc pour avoir de l'eau

chaude ? "

Elle se décida cette fois à le regarder et, apparemment, son

aspect lui fit oublier sa colère ou sa peur, ou l'émotion, quelle

qu'elle fût, dont elle était victime car elle souffla du nez puis,

sans crier gare, partit d'un grand éclat de rire.

" Quelle eau chaude ? Croyez-vous que nous allons dilapider

de l'énergie à fabriquer de l'eau chaude pour nous laver ? C'est de

la bonne eau tiède que vous avez là, de l'eau juste dégourdie.

Qu'est-ce qu'il vous faut de plus ? Ah ! ces mauviettes de

Terminiens... Retournez vous laver ! "

Trevize hésita mais pas longtemps, car il était clair qu'il

n'avait pas le choix dans l'affaire.



- 124 -





- Il vaudrait mieux pas.

- Quelle différence ? " Trevize sentait la colère monter. " Ce

n'est jamais qu'un mot, un son.

- Il y a des mots qu'on ne prononce pas, fit Lizalor, lugubre.

Dites-vous tous les mots que vous connaissez dans n'importe

quelles circonstances ?

- Certains termes sont vulgaires, d'autres inappropriés, et il y

en a d'autres que les circonstances peuvent rendre blessants. Ce

qui est le cas du... mot que j'ai employé ?

- C'est un mot triste, un mot solennel. Il représente un monde

qui fut notre ancêtre à tous et qui n'existe plus. Il est synonyme

de tragédie, et nous y sommes d'autant plus sensibles qu'il était

près de nous. Nous préférons ne pas en parler ou, s'il le faut, ne

pas utiliser son nom.

- Et ces doigts croisés devant moi ? En quoi cela soulage-t-il

la blessure et la tristesse ? "

Le visage de Lizalor s'empourpra. " C'était une réaction

machinale et je ne vous remercie pas de l'avoir suscitée chez moi.

Il y a

TERRE ET FONDATION

867

des gens qui croient que ce mot, même simplement pensé,

porte malheur - et c'est pour cela qu'ils le conjurent.

- Croyez-vous, vous aussi, qu'on conjure le mal en croisant

simplement les doigts ?

- Non... enfin, si, en un sens. Ça me met mal à l'aise si je ne le

fais pas. " Elle ne le regardait pas. Puis, comme pressée de

changer de sujet, elle enchaîna vivement : " Et en quoi la présence

de votre brune compagne est-elle si primordiale, dans le cadre de

votre mission, pour atteindre... ce monde que vous mentionnez.

- Dites " l'Ancien ". Ou préféreriez-vous ne même pas avoir à

prononcer ce nom ?

- Je préférerais ne pas en discuter du tout mais je vous ai posé

une question.

- Je crois que ses compatriotes, lorsqu'ils ont colonisé le

monde qui est à présent le leur, étaient des émigrants venus de

l'Ancien.

- 126 -





- Qui les a châtiés, Lizalor ?

- Celui Qui Châtie. Les forces de l'histoire. Je ne sais pas. "

Elle détourna les yeux, mal à l'aise, puis reprit, à voix basse : "

Demandez à d'autres.

- J'aimerais bien, mais à qui ? Y a-t-il sur Comporellon des

spécialistes d'histoire ancienne ?

- Il y en a. Ils ne sont guère populaires parmi nous - parmi les

Comporelliens moyens - mais la Fondation, votre Fondation,

tient à la liberté intellectuelle, comme elle dit.

- Ce qui n'est pas un mal, à mon avis, observa Trevize.

- Tout est mal qui est imposé de l'extérieur ", rétorqua

Lizalor.

Trevize haussa les épaules. Il eût été vain de discuter. Il reprit

plutôt : " Mon ami, le docteur Pelorat, est à sa manière un

historien de l'Antiquité. Il aimerait, j'en suis sûr, rencontrer ses

collègues comporelliens. Pouvez-vous arranger cela, Lizalor ? "

Elle acquiesça. " II y a un historien du nom de Vasil Deniador,

en poste à l'université de cette ville. Il n'enseigne pas mais sera

peut-être en mesure de vous dire ce que vous voulez savoir.

- Pourquoi n'enseigne-t-il pas ?

- Ce n'est pas qu'il soit interdit de cours ; c'est simplement

que les étudiants ne le choisissent pas.

- Je présume ", observa Trevize en essayant de ne pas être

sardonique, " qu'on encourage les étudiants à ne pas le choisir.

- Pourquoi le feraient-ils ? C'est un sceptique. On en a, vous

savez. Ce sont toujours des individus qui s'entêtent à aller à

contre-courant des modes généraux de pensée et sont assez

arrogants pour estimer qu'eux seuls ont raison et que la majorité

a tort.

- Ne pourrait-il pas en être ainsi dans certains cas ?

- Jamais ! " aboya Lizalor avec une assurance qui rendait

évidente que toute poursuite de cette discussion serait vaine. " Et

malgré tout son scepticisme, il sera bien forcé de vous dire

exactement ce que n'importe quel autre Comporellien pourrait

vous dire.

- A savoir ?

- 128 -





Pelorat échangeaient des mots doux. Il les interrompit : " Je vais

essayer d'arranger notre rencontre avec Deniador pour demain,

mais s'il en sait aussi peu sur la question que le ministre, nous ne

serons guère plus avancés que maintenant...

- Il peut être en mesure de nous indiquer quelqu'un de plus

utile, remarqua Pelorat.

- J'en doute. L'attitude de cette planète envers la Terre... mais

je ferais mieux moi aussi de m'habituer à pratiquer l'ellipse.

L'attitude de cette planète envers l'Ancien est stupide et

superstitieuse. " II se détourna. " Mais la journée a été dure et

nous

870

TERRE ET FONDATION

devrions penser au dîner - si nous sommes capables

d'affronter leur menu sans attrait - avant de songer peut-être à

dormir. Avez-vous appris, vous deux, à vous servir de la douche ?

- Mon cher compagnon, observa Pelorat, on nous a fort

aimablement traités. Nous avons reçu toutes sortes

d'instructions, pour la plupart inutiles.

- Au fait, Trevize, dit Joie, et le vaisseau ?

- Quoi, le vaisseau ?

- Le gouvernement de Comporellon le confisque-t-il ?

- Non, je ne crois pas qu'ils feront une telle chose.

- Ah ! A la bonne heure. Et pourquoi pas ?

- Parce que j'ai convaincu madame le ministre de changer

d'avis.

- Etonnant, dit Pelorat. Elle ne me semblait pas du genre

particulièrement facile à convaincre.

- Je ne sais pas, remarqua Joie. D'après la texture de son

esprit, il était clair qu'elle était attirée par Trevize. "

Ce dernier la considéra avec une soudaine exaspération. "

Vous avez fait ça, Joie ?

- Que voulez-vous dire, Trev ?

- Je veux dire toucher à...

- Je n'ai touché à rien. Cependant, après avoir noté son

attirance pour vous, je n'ai pu résister à l'envie de lui faire sauter

- 130 -





- Certaine. Il est impossible de toucher à l'esprit de Gaa de

quelque façon que ce soit sans que Gaa n'en ait conscience.

- Dans ce cas, Comporellon veut garder le vaisseau pour elle

seule... un complément de valeur pour sa flotte.

- Jamais la Fondation ne le permettra.

- Comporellon n'a pas l'intention que la Fondation le sache. "

Joie soupira. " Voilà bien les Isolais. Le ministre compte trahir la

Fondation au nom de Comporellon et, contre un peu de sexe, elle

s'empresse de trahir Comporellon dans la foulée... Quant à

Trevize, il sera ravi de monnayer les services de son corps afin de

favoriser la trahison. Quelle anarchie dans votre Galaxie ! Quel

chaos !

- Vous vous trompez, jeune femme, dit Trevize, glacial.

- Dans ce que je viens de dire, je ne suis pas une jeune femme,

je suis Gaa. Gaa tout entière.

- Alors, vous vous trompez, Gaa. Je n'ai pas monnayé les

services de mon corps. Je les ai offerts avec joie. J'y ai pris plaisir

et n'ai fait de mal à personne. Quant aux conséquences, elles se

sont révélées favorables de mon point de vue et j'accepte ce fait.

Et si Comporellon désire le vaisseau pour son propre compte, qui

est dans son bon droit dans cette affaire ? C'est un vaisseau de la

Fondation, mais il m'a été donné pour rechercher la Terre. Il est à

moi jusqu'à ce que j'aie achevé ma quête et j'ai le sentiment que la

Fondation n'a aucun droit de revenir sur son accord. Quant à

Comporellon, elle n'apprécie guère la domination de la Fondation

et nourrit donc des rêves d'indépendance. A ses yeux, il est

correct d'agir ainsi et de tromper la Fondation car pour eux ce

n'est pas un acte de trahison mais de patriotisme. Qui peut dire ?

- Exactement. Qui peut dire ? Dans une Galaxie de l'anarchie,

comment est-il possible de trier entre les actions raisonnables et

déraisonnables ? Comment décider entre le juste et l'injuste, le

bien et le mal, la justice et le crime, l'utile et l'inutile ? Et

comment expliquez-vous que le ministre trahisse son propre

gouvernement quand elle vous laisse conserver le vaisseau ?

Rêverait-elle d'indé872

TERRE ET FONDATION

- 132 -





- Et pour soutenir cette croyance, dit Trevize, vous n'avez que

votre ignorance et votre foi. En d'autres termes : de la

superstition ! "

25

Vasil Deniador était un homme de petite taille, aux traits

délicats, avec une façon de vous regarder en levant les yeux sans

lever la tête. Ceci, combiné avec les brefs sourires qui illuminaient

périodiquement son visage, lui donnait l'air de se rire du monde

en silence.

TERRE ET FONDATION

873

Son bureau était étroit et long, rempli de bandes magnétiques

apparemment dans le plus grand désordre, impression due au fait

qu'elles n'étaient pas régulièrement disposées dans leurs casiers,

ce qui donnait aux étagères un aspect de mâchoire édentée. Les

trois sièges qu'il indiqua à ses visiteurs étaient dépareillés et

trahissaient un dépoussiérage récent quoique imparfait.

" Janov Pelorat, Golan Trevize et Joie... j'ai peur de n'avoir

pas saisi votre nom, madame.

- Joie est mon seul nom usuel ", lui répondit-elle avant de

s'asseoir.

" C'est bien assez, somme toute ", fit Deniador en lui lançant

une oillade. " Vous êtes assez séduisante pour qu'on vous

pardonne cette lacune. "

Tous étaient assis à présent. " J'ai entendu parler de vous,

docteur Pelorat, bien que nous n'ayons jamais correspondu. Vous

êtes de la Fondation, n'est-ce pas ? De Terminus ?

- Effectivement, docteur Deniador.

- Et vous, conseiller Trevize. Il me semble avoir entendu

récemment que vous auriez été renvoyé du Conseil et exilé. Je

crois bien ne pas en avoir saisi la raison.

- Non pas renvoyé, monsieur. Je suis toujours membre du

Conseil même si j'ignore quand je vais reprendre mes fonctions.

Ni tout à fait exilé. On m'a assigné une mission au sujet de

laquelle nous aimerions vous consulter.

- Ravi de pouvoir vous aider. Et notre joyeuse amie ? Est-elle

également de Terminus ? "

- 134 -





Pelorat en resta bouche bée. Puis, bafouillant légèrement, il

reprit : "J'avais l'impression - enfin, on m'avait fait comprendre qu'il ne fallait pas... "

II se tourna vers Trevize, quelque peu désemparé.

Ce dernier enchaîna : " Le ministre Lizalor m'a dit qu'on ne

devait pas utiliser ce terme sur Comporellon.

- Vous voulez dire qu'elle a fait ça ? " Deniador fit la moue,

fronça le nez et projeta vigoureusement les bras en avant, croisant

les deux premiers doigts de chaque main.

" Oui, fit Trevize, c'est bien ce que je veux dire. " Deniador se

détendit et éclata de rire. " Balivernes, messieurs. Nous faisons

cela par pure habitude et, dans les contrées arriérées, peut-être

prend-on encore la chose au sérieux, mais en général personne

n'y prête attention. Je ne connais pas de Comporellien qui ne dira

pas "Terre, alors" quand il est ennuyé ou surpris. C'est le

vulgarisme le plus commun que nous ayons.

- Vulgarisme ? dit faiblement Pelorat.

- Gros mot, si vous préférez.

- Quoi qu'il en soit, reprit Trevize, le ministre a paru toute

bouleversée quand j'ai utilisé ce terme.

- Bah, elle descend de ses montagnes.

- Que voulez-vous dire, monsieur ?

- Exactement ce que ça veut dire. Mitza Lizalor est originaire

de la Chaîne centrale. Les enfants, là-bas, sont élevés selon ce

qu'on appelle les bonnes vieilles méthodes, ce qui signifie que, si

bien éduqués soient-ils, vous ne pourrez jamais leur ôter cette

manie de croiser les doigts.

- Alors le mot Terre ne vous gêne pas du tout, n'est-ce pas,

docteur ? dit Joie.

- Aucunement, chère madame. Je suis un sceptique.

- Je sais ce que signifie ce terme en galactique, intervint

Trevize, mais dans quel sens l'utilisez-vous ?

TERRE ET FONDATION

875

- Exactement dans le même que vous, conseiller. Je n'accepte

que ce que je suis forcé d'accepter suivant des preuves

raisonnablement fiables, et maintiens cette acceptation provisoire

- 136 -





L'extrême variété de la vie est une chose aisée à admettre

puisqu'elle serait la résultante naturelle de l'évolution biologique

si nos connaissances sur le processus sont exactes. Un satellite

géant est en revanche plus difficile à accepter. Aucune autre

planète habitée de la Galaxie n'en est pourvue. Les satellites de

grande taille sont invariablement associés aux géantes gazeuses

inhabita876

TERRE ET FONDATION

blés et inhabitées. En tant que sceptique, par conséquent, je

préfère ne pas accepter l'existence de la Lune.

- Si la Terre est unique par sa possession de millions

d'espèces, remarqua Pelorat, ne peut-elle pas l'être également par

la possession d'un satellite géant ? L'un pourrait entraîner l'autre.

"

Deniador sourit. " Je ne vois pas comment la présence de

millions d'espèces sur la Terre pourrait créer un satellite géant à

partir de rien.

- Mais l'inverse... peut-être qu'un satellite géant pourrait

contribuer à la création de millions d'espèces.

- Je ne vois pas non plus comment.

- Et cette histoire de radioactivité de la Terre ? s'enquit

Trevize.

- C'est une histoire et une croyance universellement

répandues.

- Mais, reprit Trevize, la Terre n'a pu être radioactive au point

d'empêcher la vie durant les milliards d'années où elle l'a abritée.

Comment alors l'est-elle devenue ? Une guerre nucléaire ?

- C'est l'opinion la plus répandue, conseiller Trevize.

- A la manière dont vous le dites, je crois deviner que vous

n'en croyez rien.

- Il n'y a aucune preuve qu'une telle guerre ait eu lieu. Une

croyance commune, et même une croyance universellement

répandue, n'est pas, en soi, une preuve.

- Que pourrait-il s'être produit d'autre ?



- 138 -





croire les versions les plus dramatiques de l'histoire, ils

dominèrent et opprimèrent ce monde même.

" Finalement, la Terre envoya un nouveau groupe de colons,

au sein desquels les robots étaient interdits. Comporellon devait

être l'un des premiers de ces nouveaux mondes. Nos patriotes

soutiennent que c'était bel et bien le premier, mais on n'en a

aucune preuve acceptable par un sceptique. Le premier groupe de

colons s'est éteint et...

- Pourquoi s'est-il éteint, docteur Deniador ? l'interrompit

Trevize.

- Pourquoi ? En général, nos romantiques imaginent qu'ils

ont été punis par Celui qui Châtie, bien que personne ne se

préoccupe d'expliquer pourquoi il aurait attendu si longtemps.

Mais on n'a pas besoin de recourir à des contes de fées. On peut

estimer sans peine qu'une société totalement dépendante de

robots devienne molle et décadente, et finisse par s'étioler et

mourir de pur ennui ou, plus subtilement, en perdant la volonté

de vivre.

" La seconde vague de colons, sans robots, survécut et

s'empara de toute la Galaxie mais la Terre, devenue radioactive,

disparut lentement de la scène. La raison généralement invoquée

étant qu'il devait y avoir des robots sur Terre, également, puisque

la première vague avait encouragé leur emploi. "

Joie, qui avait écouté le récit non sans manifester une

certaine impatience, l'interrompit : " Eh bien, docteur Deniador,

radioactivité ou pas, et quel que soit le nombre de vagues de

colonisation, la question cruciale demeure simple : où se trouve

exactement la Terre ? Quelles sont ses coordonnées ?

- La réponse à la question est : je n'en sais rien... Mais, venez,

il est l'heure de déjeuner. Je peux nous faire apporter un repas,

ainsi pourrons-nous ensuite continuer à discuter de la Terre aussi

longtemps que vous le voudrez.

878

TERRE ET FONDATION

- Vous n'en savez rien ? s'exclama Trevize, d'une voix

perçante.

- A vrai dire, à ma connaissance, personne ne le sait.

- 140 -





question d'hygiène. Les gants remplaçaient le lavage des mains si

la chose n'était pas pratique, et sans doute la coutume dictait-elle

TERRE ET FONDATION

879

désormais leur usage même quand les mains étaient lavées.

Lizalor n'en avait pas utilisé lorsqu'ils avaient mangé la veille

- peut-être parce que c'était une montagnarde.

" Serait-il discourtois de parler de notre affaire durant le

repas ?

- D'après l'usage comporellien, effectivement, conseiller, mais

vous êtes mes hôtes et je me conforme à vos usages. Si vous

désirez discuter sérieusement et sans estimer - ou vous soucier que cela puisse diminuer votre plaisir d'être à table, je vous en

prie, faites, et je me joindrai à vous.

- Merci, dit Trevize. Le ministre Lizalor a laissé entendre

- non, elle a carrément affirmé - que les sceptiques étaient

mal vus ici. Est-ce vrai ? "

La bonne humeur de Deniador parut s'intensifier. "

Certainement. Comme nous serions blessés si tel n'était pas le cas

! Comporellon, voyez-vous, est un monde frustré. Nous

n'oublions jamais que jadis, il y a bien des millénaires, lorsque la

taille de la Galaxie habitée était encore limitée, Comporellon était

une planète dominante. Nous n'avons pas oublié les légendes qui

content les grandes empoignades avec les Spatiaux - la première

vague de colons.

" Mais que pouvons-nous faire ? Le gouvernement a été un

beau jour contraint de devenir un loyal vassal de l'empereur et est

aujourd'hui devenu un loyal Associé de la Fondation. Et plus on

nous fait prendre conscience de notre position subordonnée, plus

imposantes et plus échevelées deviennent nos légendes du passé.

" Et que pourraient faire les Comporelliens ? Jamais dans le

temps ils n'ont pu défier l'Empire, pas plus qu'ils ne peuvent

aujourd'hui défier la Fondation. Par conséquent, ils se rabattent

sur leur haine et leurs attaques contre nous, puisque nous ne

croyons pas aux légendes et rions des superstitions.

" Quoi qu'il en soit, nous sommes à l'abri des effets les plus

violents de la persécution. Nous maîtrisons la technologie, nous

- 142 -





- Peut-être, mais cela ne devrait pas empêcher Comporellon

d'entreprendre au moins la recherche. Qu'elle découvre un

monde radioactif de taille convenable pour être habité, et doté

d'un vaste satellite, quelle apparence de crédibilité cela ne

procurerait-il pas à l'ensemble des légendes comporelliennes ! "

Deniador éclata de rire. " II se pourrait bien que Comporellon

s'en abstienne pour cette raison précise. Si nous échouons, ou si

nous découvrons une Terre manifestement différente de celle des

légendes, c'est l'inverse qui se produirait. L'ensemble des

légendes de Comporellon se dégonflerait et deviendrait l'objet de

risées. Jamais Comporellon ne prendra un tel risque. "

Trevize observa un silence puis poursuivit sans se démonter :

" Par ailleurs, même si nous écartons ces deux caractéristiques

uniques - la radioactivité et le satellite géant -, il en demeure une

troisième qui, par définition, doit exister, sans nulle référence aux

légendes. La Terre doit abriter soit une vie florissante d'une

incroyable diversité soit les survivants d'une telle abondance ou, à

tout le moins, leurs traces fossiles.

- Conseiller, dit Deniador, même si Comporellon n'a jamais

organisé la moindre expédition de recherche de la Terre, nous

avons toutefois l'occasion de voyager dans l'espace et nous

recevons à l'occasion les comptes rendus de vaisseaux qui, pour

telle ou telle raison, se sont écartés de leur route. Les sauts ne

sont pas toujours parfaits, comme vous le savez-peut-être. Quoi

qu'il

TERRE ET FONDATION

881

en soit, nous n'avons jamais relevé trace de la moindre

planète ayant des caractéristiques approchant celles de la Terre

des légendes, ou d'une planète grouillant de vie. Pas plus

qu'aucun vaisseau n'ira s'amuser à atterrir sur une planète

apparemment inhabitée pour aller à la pêche aux fossiles. Si

donc, au cours de milliers d'années, on n'a jamais rien rapporté

de la sorte, j'aurais fortement tendance à croire qu'il est

impossible de localiser la Terre pour la bonne raison qu'il n'y a

pas de Terre à localiser.

- Mais elle doit bien se trouver quelque part, quand même ! "

s'exclama Trevize, frustré. " Quelque part doit exister une planète

- 144 -





ou moins concentriques. Les plus anciens formeraient des

sphères de diamètre plus petit que les plus récents, et si l'on

repérait tous leurs centres, ceux-ci devraient se retrouver dans un

volume d'espace relativement réduit qui devrait inclure la planète

des origines... la Terre. "

La ferveur se lisait sur le visage de Pelorat tandis qu'il ne

cessait de dessiner dans les airs des enveloppes sphériques de ses

mains en coupe. " Vous me suivez, Golan ? "

Trevize acquiesça. " Oui. Mais je parie que ça n'a pas marché.

- En théorie, ça aurait dû, mon brave compagnon. Le hic, c'est

que les dates d'origine étaient totalement inexactes. Chaque

monde exagérait son âge à un degré ou un autre et il n'y avait

aucun moyen facile de déterminer leur âge indépendamment de

la légende.

- La décomposition du carbone-14 dans les souches d'arbres

anciennes, dit Joie.

- Sans doute, ma chérie, mais il vous aurait fallu obtenir la

coopération des mondes en question et celle-ci ne fut jamais

accordée. Aucune planète n'avait envie de voir détruire sa

revendication d'ancienneté et l'Empire n'était pas en position de

surmonter les objections locales dans une affaire aussi mineure. Il

avait d'autres soucis en tête.

" Tout ce que Yariff put faire, ce fut donc d'exploiter les

mondes à n'avoir été colonisés que depuis deux mille ans au

mieux, et dont la fondation avait été méticuleusement enregistrée

dans des circonstances fiables. Il n'y avait que quelques planètes

dans ce cas, et si elles étaient distribuées de manière

grossièrement sphérique, leur lieu géométrique était relativement

proche de Trantor, la capitale impériale, car c'était de là que les

expéditions colonisatrices étaient parties pour ces mondes

relativement peu nombreux.

" Ce qui, bien entendu, constituait un autre problème. La

Terre n'était pas le seul point d'origine de la colonisation d'autres

planètes. A mesure que le temps passait, les mondes les plus

anciens organisaient eux-mêmes leurs propres expéditions de

colonisation, et au moment de l'apogée de l'Empire, Trantor avait

contribué de manière non négligeable à celles-ci. Yariff fut assez

- 146 -





- C'est concevable, puisque leurs planètes étaient plus

anciennes que les nôtres. C'est-à-dire, si les Spatiaux existent

encore, ce qui est hautement improbable.

- Même si eux n'existent plus, leurs mondes, si, et ils

pourraient contenir des archives.

- Encore faudrait-il que vous puissiez les retrouver, ces

mondes. "

Trevize paraissait exaspéré. " Entendez-vous par là que la clé

de la Terre, dont la position est inconnue, pourrait se trouver sur

un de ces Mondes spatiaux, dont la position est tout aussi

inconnue ? "

Deniador haussa les épaules. " Nous n'avons pas eu de

rapport avec eux depuis vingt mille ans. Pas une fois songé à eux.

Ils se sont, tout comme la Terre, fondus dans le brouillard.

- Sur combien de planètes vivaient les Spatiaux ?

- Les légendes parlent de cinquante - un nombre bien

curieusement rond. Il y en avait sans doute beaucoup moins.

- Et vous ne connaissez pas la position d'une seule de ces

cinquante planètes ?

TERRE ET FONDATION

- Eh bien, maintenant, je me demande...

- Que vous demandez-vous ?

- L'histoire ancienne étant mon dada, comme celui du

docteur Pelorat, j'ai eu l'occasion de consulter de vieux

documents à la recherche de tout ce qui pourrait se rapporter à

ces temps anciens ; quelque chose de plus consistant que les

légendes. L'an dernier, je suis tombé sur les archives d'un ancien

vaisseau, des archives presque indéchiffrables. Ces documents

remontaient aux tout premiers jours où notre planète n'était pas

encore connue sous le nom de Comporellon mais avait encore sa

dénomination initiale de " Baleyworld " - le monde de Baley. Le

fait était intéressant car, jusqu'alors, le seul endroit où le terme

apparaissait était dans la poésie primitive.

- Avez-vous publié ? dit Pelorat, tout excité.

- Non, pour reprendre le vieux dicton, je n'ai pas envie de me

jeter à l'eau tant que je ne suis pas certain que la piscine est

remplie. Voyez-vous, le journal de bord dit que le commandant

- 148 -





27

Le soleil de Comporellon, distinctement orange, était plus

gros en apparence que celui de Terminus, mais il était bas dans le

ciel et délivrait peu de chaleur. Le vent, par chance léger,

caressait les joues de Trevize de ses doigts glacés.

Il frissonna dans le manteau chauffant que lui avait donné

Mitza Lizalor, laquelle se tenait à présent près de lui. Il remarqua

: " Ça doit bien se réchauffer quelquefois, Mitza. "

Elle leva les yeux pour jeter un bref regard vers le soleil,

debout sur l'étendue déserte du spatioport, sans trahir le moindre

inconfort - grande, imposante, vêtue d'un manteau plus léger que

celui de Trevize, et sinon insensible au froid, du moins

dédaigneuse.

" Nous avons un été magnifique, lui répondit-elle. Il n'est pas

long mais nos cultures y sont adaptées. Les plants sont

soigneusement sélectionnés pour croître rapidement au soleil et

bien résister à la gelée. Nos animaux domestiques ont une épaisse

fourrure et, de l'avis général, la laine de Comporellon est la

meilleure de la Galaxie. Et puis, nous avons en orbite autour de la

planète des fermes qui cultivent des fruits exotiques. Nous

exportons même des ananas en boîte d'un parfum exquis. La

plupart de ceux qui nous connaissent comme un monde froid

l'ignorent.

- Je vous remercie d'être venue nous dire au revoir, Mitza, et

d'avoir bien voulu coopérer avec nous pour notre mission. Pour

ma tranquillité d'esprit, toutefois, je me dois de vous demander si

cela ne risque pas de vous occasionner des problèmes sérieux.

- Non ! " Elle secoua fièrement la tête en signe de dénégation.

" Aucun problème. Tout d'abord, on ne me posera pas de

question. Je dirige les transports, ce qui veut dire que moi seule

établis le règlement pour ce spatioport et les autres, pour les

stations d'entrée, les vaisseaux qui entrent ou qui sortent. Le

Premier ministre se repose sur moi pour tous ces points et n'est

que trop ravi de rester dans l'ignorance des détails... Et même si

j'étais interrogée, je n'aurais qu'à dire la vérité. Le gouvernement

m'applaudirait pour ne pas avoir remis le vaisseau à la Fondation.

Tout comme le reste de la population si l'on pouvait sans risque

les en informer. Quant à la Fondation, elle n'en saurait rien.

- 150 -





fois démontrée et tous les habiles arguments du sceptique ne

peuvent empêcher la vérité d'exister. "

Elle tendit soudain les mains. " Adieu, Golan. Embarquez et

rejoignez vos compagnons avant que votre fragile corps de Terminien ne se gèle dans le froid, mais bon vent à vous.

- Adieu, Mitza, j'essaierai de vous revoir à mon retour.

- Oui, vous avez promis de revenir et j ' ai bien tenté de vous

croire. Je me suis même dit que j'irais à votre rencontre dans

l'espace afin que la malchance épargne ma planète - mais vous ne

reviendrez pas.

TERRE ET FONDATION

887

- C'est faux ! Je reviendrai ! Je ne renoncerai pas à vous si

facilement, ayant connu le plaisir avec vous. " Et à cet instant,

Trevize était convaincu de dire vrai.

" Je ne doute pas de vos ardeurs romantiques, mon doux

Fondateur, mais ceux qui s'aventurent en quête de l'Ancien ne

reviennent jamais - où qu'ils soient allés. Je le sais au tréfonds de

mon cour. "

Trevize essayait d'empêcher ses dents de claquer. C'était de

froid et il ne voulait pas qu'elle s'imagine que ce fût de peur. Il

répondit : " Ça aussi, c'est de la superstition.

- Et pourtant, ça aussi, c'est vrai. "

28

Cela faisait du bien de se retrouver dans le poste de pilotage

du Far Star. Il pouvait être exigu. Il pouvait constituer une bulle

d'emprisonnement dans l'infini de l'espace. Malgré tout, il était

familier, amical, chaud.

" Je suis contente que vous soyez enfin monté à bord, dit Joie.

Je me demandais combien de temps encore vous resteriez avec

madame le ministre.

- Pas longtemps, dit Trevize, il faisait froid.

- Il m'a semblé, reprit Joie, que vous envisagiez de rester avec

elle et de retarder votre quête de la Terre. Je n'aime guère sonder

votre esprit, même légèrement, mais vous m'inquiétiez et j'ai eu

l'impression que cette tentation qui vous travaillait me sautait

littéralement dessus.

- 152 -





- Combien de personnes ont-elles quitté Comporellon à la

recherche de la Terre pour qu'elle puisse faire un tel

raisonnement ? s'enquit Joie.

- Je doute qu'un Comporellien quelconque ait jamais quitté la

planète pour une telle recherche. Je lui ai dit que ses craintes

relevaient de la pure superstition.

- Etes-vous sûr, vous-même, de le croire, ou vous êtes-vous

laissé ébranler par elle ?

- Je sais que ses craintes sont pure superstition, dans la forme

où elle les exprime, mais elles peuvent être néanmoins

parfaitement fondées.

- Vous voulez dire que la radioactivité va nous tuer si nous

essayons de nous poser sur la Terre ?

- Je ne crois pas que la Terre soit radioactive. Ce que je crois,

en fait, c'est qu'elle se protège. Souvenez-vous qu'on a effacé

toutes les références à la Terre dans la bibliothèque de Trantor.

Souvenez-vous que cette merveilleuse mémoire de Gaa, à

laquelle prend part toute la planète, jusqu'aux strates rocheuses

de sa surface et au métal en fusion de son cour, que cette

merveilleuse mémoire ne réussit pas à pénétrer assez loin dans le

passé pour nous révéler quoi que ce soit de la Terre.

" Manifestement, si la Terre est assez puissante pour faire ça,

elle pourrait bien être aussi capable de rajuster les esprits pour

imposer la croyance en sa radioactivité afin d'empêcher toute

velléité de recherche. Et peut-être que Comporellon est si proche

de la Terre qu'elle constitue pour elle un danger particulier d'où le

renforcement de cette curieuse cécité. Deniador, pourtant un

sceptique et un scientifique, est parfaitement convaincu de la

totale vanité de notre recherche de la Terre. Il dit qu'on ne peut

pas la trouver... Et c'est pour cela que la superstition du ministre

pourrait bien être entièrement fondée. Si la Terre montre une

telle ardeur à

TERRE ET FONDATION

889

se dissimuler, ne pourrait-elle pas nous tuer, ou nous

déformer, plutôt que nous laisser la découvrir ? "

Joie fronça les sourcils : " Gaa... "

- 154 -





Le visage allongé de Pelorat parut s'allonger encore tandis

qu'il enfonçait le menton dans son cou : " Je ne nierai pas que je

me sens nerveux, Golan, mais j'aurais honte de vous abandonner.

Je me déshonorerais si je le faisais.

890

TERRE ET FONDATION

- Joie ?

- Gaa ne vous abandonnera pas, Trevize, quoi que vous

fassiez. Si la Terre devait se révéler dangereuse, Gaa vous

protégera autant que possible. Et en tous les cas, dans mon rôle

de Joie, je n'abandonnerai jamais Pel, et s'il s'accroche à vous,

alors je m'accrocherai sans aucun doute à lui.

- Fort bien, alors, fit Trevize, résolu. Je vous aurai laissé votre

chance. Nous continuons ensemble.

- Ensemble ", dit Joie.

Pelorat esquissa un sourire puis saisit Trevize par l'épaule.

" Ensemble. Toujours. "

29

" Regardez ça, Pel ", dit Joie.

Elle s'était amusée à braquer à la main le télescope de bord,

presque au hasard, pour se distraire de la bibliothèque de

légendes terrestres de Pelorat.

Pelorat approcha, lui passa un bras autour des épaules et

regarda l'écran de visualisation. L'une des géantes gazeuses du

système planétaire de Comporellon était en vue, grossie pour

révéler son imposante masse.

En couleurs, c'était une douce orange rayée de bandes plus

pâles. Vue depuis le plan de l'écliptique, et plus éloignée du soleil

que ne l'était le vaisseau, elle apparaissait comme un cercle de

lumière presque parfait.

" Superbe, dit Pelorat.

- La bande centrale s'étend au-delà de la planète, Pel. "

Pelorat fronça les sourcils et dit : " Vous savez, Joie, je crois bien

que oui.

- A votre avis, serait-ce une illusion d'optique ?



- 156 -





Rien d'étonnant à ce que la Fondation ait voulu le récupérer ;

rien d'étonnant à ce que Comporellon l'ait voulu pour son

compte. L'unique surprise était que la force de la superstition

avait été assez grande pour amener Comporellon à vouloir

renoncer.

Convenablement armé, il pouvait surpasser en vitesse et en

puissance de feu n'importe quel vaisseau ou escadre de la Galaxie,

à la seule condition de ne pas se trouver confronté à un engin

identique.

Bien entendu, il était désarmé. En lui assignant le vaisseau, le

Maire Branno avait au moins pris cette élémentaire précaution.

Pelorat et Joie contemplaient avec attention la planète Gallia

qui, avec une infinie lenteur, basculait vers eux. L'un des pôles

devint visible, entouré de tourbillons dans une vaste région

circulaire, tandis que le pôle opposé disparaissait derrière la

masse de la sphère.

A la partie supérieure, la face obscure de l'astre envahit la

sphère de lumière orange, entamant de plus en plus le superbe

disque.

Le plus saisissant était la bande pâle centrale qui ne formait

plus un trait droit mais avait commencé de s'incurver, comme les

autres bandes au nord et au sud, mais de manière encore plus

accentuée.

A présent, cette bande centrale s'étendait très distinctement

au-delà des limites de la planète, en formant une boucle étroite de

part et d'autre. Il n'était plus question d'illusion : sa nature était

évidente. C'était un anneau de matière, bouclé autour de la

planète, caché dans l'ombre de la face obscure.

892

TERRE ET FONDATION

" Cela suffit pour vous en donner une idée, je pense, dit

Trevize. Si nous passions au-dessus de l'axe de la planète, vous

découvririez l'anneau dans sa forme circulaire, concentrique à

l'astre sans le toucher. Vous verriez sans doute qu'il n'est pas

unique mais formé de plusieurs anneaux concentriques.

- Je n'aurais pas cru la chose possible, fit Pelorat, ébahi.

Qu'est-ce qui le fait tenir ainsi dans le vide ?

- 158 -





- Quoi qu'il en soit, ce fragment de poème se voulait une

description du système planétaire dont fait partie la Terre. Dans

quel but, je l'ignore, car le poème dans son intégralité n'a pas

TERRE ET FONDATION

893

survécu ou, du moins, je n'ai pas été capable de le retrouver.

Seul cet extrait est resté, peut-être à cause de son contenu

astronomique. En tout cas, il parlait de l'éclatant triple anneau de

la sixième planète, " tant vaste et large, que l'astre s'en étrécissait

par comparaison ". Comme vous voyez, je peux encore le citer

mot pour mot. Je ne saisissais pas ce que pouvait bien être un

anneau planétaire. Je me rappelle avoir imaginé trois cercles

alignés sur un côté de la planète, côte à côte. Cela me paraissant

absurde, je ne pris pas la peine de l'inclure dans ma bibliothèque.

Je regrette à présent de ne pas avoir approfondi. " II hocha la

tête. " Etre un mythologue de nos jours dans la Galaxie est un

boulot de solitaire, et l'on finit par oublier les bienfaits de la

recherche.

- Vous avez sans doute eu raison de l'ignorer, Janov ", dit

Trevize, en manière de consolation. " C'est une erreur que de

prendre au mot les bavardages poétiques.

- Mais c'est bien ce qu'il voulait dire ", dit Pelorat en

désignant l'écran. " Voilà de quoi parlait le poème. Trois larges

anneaux, concentriques, plus larges que la planète elle-même.

- Je n'ai jamais entendu parler d'une telle chose, dit Trevize.

Je ne crois pas que des anneaux puissent être aussi larges.

Comparés à la planète qu'ils entourent, ils sont toujours fort

étroits.

- Nous n'avons jamais non plus entendu parler d'une planète

habitable dotée d'un satellite géant. Ou d'une croûte radioactive.

Voici la caractéristique unique numéro trois. Si nous découvrons

une planète radioactive qui serait sinon habitable, avec un

satellite géant, et une autre planète dans le même système dotée

d'un anneau géant, nul doute alors que nous aurons découvert la

Terre. "

Trevize sourit. " Je suis d'accord, Janov. Si nous découvrons

les trois, nous aurons très certainement trouvé la Terre.

- 160 -





l'absence d'inertie pour trahir le changement de cap, rien ne

pouvait indiquer qu'on l'avait ou non " échappé belle ".

Trevize, par conséquent, ne se préoccupait guère de tels

détails, ou du moins n'y prêtait qu'une attention distraite. Il se

concentrait entièrement sur les trois jeux de coordonnées que lui

avait fournis Deniador, et en particulier, sur celui correspondant

à l'objet le plus proche d'eux.

" Y aurait-il quelque chose qui cloche dans ces chiffres ?

s'enquit Pelorat, anxieux.

- Je ne saurais encore dire. Les coordonnées par elles-mêmes

sont sans utilité tant qu'on ne connaît pas leur point d'origine et

les conventions utilisées pour les calculer - la direction à partir de

laquelle calculer les distances, l'équivalent pour ainsi dire d'un

méridien d'origine, et ainsi de suite...

- Comment allez-vous trouver tout cela ? demanda Pelorat,

interdit.

- J'ai obtenu les coordonnées de Terminus et de quelques

autres points connus, relativement à Comporellon. Si je les rentre

dans l'ordinateur, il me calculera quelles doivent être les

conventions à appliquer si l'on veut localiser correctement

Terminus et les autres sites. J'essaie simplement d'organiser les

choses dans ma tête pour être en mesure de programmer

convenablement la machine. Une fois déterminées les

conventions, les données que nous avons pour les Mondes

interdits pourront alors éventuellement signifier quelque chose.

- Eventuellement, seulement ?

TERRE ET FONDATION

895

- Eventuellement, seulement, j'en ai peur, dit Trevize. Ce sont

des chiffres anciens, après tout... sans doute d'origine comporellienne, mais ce n'est pas absolu. Supposez qu'ils soient basés sur

d'autres conventions ?

- Eh bien ?

- Eh bien, nous n'aurons alors que des chiffres dépourvus de

signification. Mais... à nous de savoir trouver. "

Ses mains coururent sur les touches doucement éclairées de

l'ordinateur, pour entrer les informations nécessaires. Puis il les

- 162 -





TERRE ET FONDATION

d'excentricité différentes. Avec le temps, par conséquent, les

deux astres peuvent s'être rapprochés ou éloignés et, en l'espace

de vingt mille ans, le Monde interdit peut fort bien s'être écarté

de n'importe quelle valeur entre un demi et cinq parsecs des

coordonnées initiales. Il ne risque certainement pas d'apparaître

dans ce cube d'un dixième de parsec...

- Que fait-on, alors ?

- On demande à l'ordinateur de faire reculer la Galaxie de

vingt mille ans dans le temps, relativement à Comporellon.

- Il peut faire ça ? demanda Joie, d'un ton passablement

sidéré.

- Eh bien, il ne peut pas faire reculer dans le temps la Galaxie

elle-même, mais il peut faire reculer la carte qu'il a en mémoire.

- Verrons-nous quelque chose se produire ?

- Regardez plutôt ", dit Trevize.

Très lentement, la demi-douzaine d'étoiles se mit en branle

sur l'écran. Une nouvelle étoile fit soudain son apparition depuis

le coin gauche et Pelorat pointa le doigt, tout excité. " Là ! Là !

- Désolé, dit Trevize. Encore une naine rouge. Elles sont très

répandues. Les trois quarts au moins des étoiles de la Galaxie

sont des naines rouges. "

L'image finit par se stabiliser.

" Eh bien ? demanda Joie.

- Nous y sommes. Voici la vue de cette portion de la Galaxie

telle qu'elle était il y a vingt mille ans. Au centre même de l'écran

se trouve le point où le Monde interdit aurait dû se trouver s'il

avait dérivé avec une vélocité moyenne.

- Aurait dû mais ne s'y trouve pas, remarqua Joie, acide.

- Certes ", admit Trevize avec un remarquable manque

d'émotion.

Pelorat laissa échapper un gros soupir. " Oh ! c'est vraiment

pas

de veine, Golan.

- Attendez. Ne désespérez pas. Je ne m'attendais pas à

découvrir notre étoile ici.

- 164 -





obscurcit le champ, je peux l'enlever. Si l'angle de vision n'est pas

adapté à ce que je recherche, je puis le modifier, et ainsi de suite.

En revanche, la véritable Galaxie, je dois la prendre telle qu'elle se

présente, et si je désire un changement, je suis obligé de me

déplacer physiquement dans l'espace, ce qui exigera bien plus de

temps que pour modifier une carte. "

Tandis qu'il parlait, l'écran révéla un nuage stellaire si riche

en étoiles qu'il ressemblait à un tas de poudre irrégulier.

Trevize poursuivit : " Voici, vue sous un grand angle, une

section de la Voie lactée et je désire en avoir le premier plan, bien

entendu. Si j'agrandis celui-ci, l'arrière-plan aura tendance à

s'effacer en comparaison. Le point défini par les coordonnées est

assez proche de Comporellon pour que je sois en mesure de

l'agrandir à peu près jusqu'à la situation que m'offrait la carte...

Le temps d'entrer les instructions nécessaires, si je suis capable

de garder jusque-là ma santé mentale. Voilà... "

Le champ stellaire s'agrandit d'un seul coup, chassant des

milliers d'étoiles de tous les côtés et donnant aux spectateurs une

si vivace impression de plongeon vers l'écran que tous trois

reculèrent machinalement, en réaction à ce vertigineux bond en

avant.

898

TERRE ET FONDATION

La vue précédente revint, pas tout à fait aussi sombre que

lorsqu'il s'agissait de la carte, mais avec la demi-douzaine

d'étoiles disposées comme sur l'image initiale. Et là, tout près de

son centre, se trouvait une autre étoile, bien plus brillante que les

autres.

" La voilà, dit Pelorat, avec un murmure respectueux.

- Ça se pourrait. Je vais demander à l'ordinateur de relever

son spectre et de l'analyser. " II y eut une pause notable puis

Trevize annonça : " Classe spectrale G4, ce qui la rend un poil

plus pâle et plus petite que le soleil de Terminus mais

notablement plus brillante que celui de Comporellon. Et la carte

galactique ne devrait pas omettre une seule étoile de classe G '.

Puisque celle-ci en est une, voilà qui suggère fortement qu'il

pourrait s'agir d'un soleil autour duquel orbite le Monde interdit.

- 166 -





- Eh bien, chaque étoile que je fixe a ses coordonnées en

mémoire dans l'ordinateur, qui peuvent être converties en

coordonnées dans le système de Comporellon. Lesquelles à leur

tour peuvent être légèrement corrigées en fonction de la position

actuelle du Far Star dans l'espace relativement au soleil de

Comporellon, ce qui me fournit ainsi ma distance à chacune. Sur

l'écran, toutes ces naines rouges paraissent toutes proches du

Monde interdit mais certaines peuvent en réalité se situer bien

plus près et d'autres bien plus loin. Nous avons besoin de

connaître leur position dans un espace tridimensionnel, voyezvous. "

Pelorat acquiesça. " Et vous avez déjà les coordonnées du

Monde interdit...

- Oui, mais ce n'est pas suffisant. J'ai besoin des distances des

autres étoiles avec une marge en gros inférieure à un pour cent.

Leur intensité gravitationnelle dans les parages du Monde

interdit est si réduite qu'une légère erreur ne crée pas de

différence perceptible. Le soleil autour duquel tourne - ou

pourrait

900

TERRE ET FONDATION

tourner - le Monde interdit possède un champ gravitationnel

d'une intensité énorme à proximité de la planète et je dois

connaître sa distance avec une précision peut-être mille fois

supérieure à celle des autres étoiles. Dans ce cas, les coordonnées

seules ne suffisent pas.

- Alors, que faites-vous ?

- Je mesure la distance apparente séparant le Monde interdit

- ou, plutôt, son étoile - de trois étoiles proches si faibles qu'il faut

un grossissement considérable pour les discerner. On peut

présumer que celles-ci sont situées extrêmement loin. Ensuite,

tout en maintenant l'une des trois centrée sur l'écran, on saute

d'un dixième de parsec dans une direction normale à la ligne de

visée vers le Monde interdit. Une manouvre qu'on peut effectuer

en toute sécurité même en ignorant la distance d'étoiles

comparativement lointaines.



- 168 -





Puis il regarda Pelorat d'un air intrigué et dit : " La

psychohistoire ! Vous savez, Janov, le sujet est venu deux fois sur

le tapis sur Comporellon et les deux fois on l'a décrit comme une

superstition. Je l'ai dit moi-même, le premier, et Deniador l'a

répété ensuite. Après tout, comment pouvez-vous définir la

psychohistoire autrement que comme une superstition de la

Fondation ? N'est-ce pas une croyance, dénuée de toute preuve ?

Qu'en pensez-vous, Janov ? Après tout, c'est plus votre domaine

que le mien.

- Pourquoi dites-vous qu'il n'y a aucune preuve, Golan ? Le

simulacre de Hari Seldon a fait une douzaine d'apparitions dans

la crypte temporelle et, chaque fois, il a discuté des événements

tels qu'ils se produisaient. Il n'aurait pas pu les connaître à

l'avance à son époque, s'il n'avait pas été capable de les prédire

par la psychohistoire. "

Trevize acquiesça. " Cela paraît impressionnant. Certes, il

s'est trompé au sujet du Mulet, mais même ainsi, le résultat reste

remarquable. Pourtant, il y a là-dedans un petit côté magique

désagréable. N'importe quel magicien peut réussir des tours.

- Aucun magicien ne pourrait prédire un avenir éloigné de

plusieurs siècles.

- Aucun magicien ne pourrait réellement faire ce qu'il veut

vous faire croire qu'il fait.

- Allons, Golan. Je ne vois pas quel truc me permettrait de

prédire ce qui se produira dans cinq siècles d'ici.

- Pas plus que vous n'imaginez quel truc permet à un

magicien de lire le contenu d'un message dissimulé dans un

pseudo-tesseract en orbite dans un satellite artificiel inhabité.

Malgré tout, j'ai vu un magicien le faire. L'idée ne vous est jamais

venue que la capsule temporelle, en même temps que le simulacre

de Hari Seldon, pourrait être truquée par le gouvernement ? "

Pelorat donna l'impression d'être révolté par cette suggestion.

" Ils ne feraient pas ça. "

Trevize émit un borborygme méprisant.

" Et ils se feraient prendre s'ils essayaient, ajouta le bon

docteur.



- 170 -





traitement statistique. Mais quelle est la dimension d' " assez

grand " ?

- La dernière estimation de la population galactique tourne

autour de quelque chose comme dix quatrillions, et le chiffre est

probablement sous-estime. Voilà qui est sans aucun doute assez

grand.

- Qu'en savez-vous ?

- Je le sais parce que la psychohistoire, ça marche, Golan.

Vous pouvez triturer la logique comme vous voulez, la

psychohistoire marche.

- Et la seconde condition est que les hommes ne soient pas

avertis de la psychohistoire, pour éviter que cette connaissance ne

gauchisse leurs réactions... Seulement voilà, ils sont bel et bien au

courant.

- Uniquement de son existence, mon ami. Ce n'est pas cela

l'important. La seconde condition est que les hommes n'aient pas

connaissance des prédictions de la psychohistoire, et c'est bien le

cas - exception faite des Seconds Fondateurs, qui sont censés les

connaître mais constituent un cas particulier.

- Et à partir de ces deux seules conditions s'est développée la

science de la psychohistoire. C'est un peu dur à avaler.

TERRE ET FONDATION

903

- Pas de ces seules deux conditions, rectifia Pelorat. Elle exige

des mathématiques avancées et des méthodes statistiques

élaborées. L'histoire nous dit - si vous tenez à la tradition - que

Hari Seldon a conçu la psychohistoire sur le modèle de la théorie

cinétique des gaz. Chaque atome ou molécule d'un gaz se déplace

au hasard, de sorte que nous ne connaissons pas leur position et

leur vélocité individuellement. Malgré tout, les statistiques nous

permettent d'établir des règles gouvernant leur comportement

général avec une grande précision. De manière analogue, Seld on

comptait décrire le comportement général des sociétés humaines

même si les solutions n'étaient pas applicables au comportement

individuel des hommes.

- Peut-être, mais les hommes ne sont pas des atomes.



- 172 -





Effectivement, au centre de l'écran était apparue une étoile

éclatante - si éclatante que sa lumière fut automatiquement

filtrée, au point que toutes les autres étoiles disparurent.

32

Les installations destinées au lavage et à l'hygiène

personnelle à bord du Far Star étaient fort exigus et l'emploi de

l'eau limité à un minimum raisonnable pour éviter de surcharger

les équipements de recyclage. Trevize avait nettement rappelé le

fait à Pelorat et Joie.

Malgré tout, Joie parvenait à rester tout le temps fraîche et

dispose et ses longs cheveux bruns restaient immanquablement

éclatants, ses ongles impeccables.

Elle entra dans le poste de pilotage et lança : " Ah ! Vous

voilà ! "

Trevize leva la tête et répondit : " Pas besoin de prendre V air

surpris. On ne risquait pas d'avoir quitté le vaisseau et trente

secondes de recherche vous suffiraient à nous retrouver à bord,

même si vous ne pouviez détecter mentalement notre présence.

- L'expression n'était qu'une forme de salut et n'était pas

destinée à être prise au pied de la lettre, comme vous le savez fort

bien. Où sommes-nous ?... Et n'allez pas me répondre " dans le

poste de pilotage ".

- Joie chérie, dit Pelorat en étendant le bras, nous sommes

aux confins du système planétaire du plus proche des Mondes

interdits. "

Elle s'approcha de lui, lui posa légèrement la main sur

l'épaule tandis qu'il lui passait le bras autour de la taille. Elle

remarqua : " II ne doit pas être si interdit que ça. Rien ne nous a

arrêtés.

- Il n'est interdit que parce que Comporellon et les autres

planètes de la seconde vague de colonisation ont volontairement

mis au ban les mondes de la première vague - les Spatiaux. Si

nous-mêmes ne nous sentons pas liés par cet accord volontaire,

qu'est-ce qui pourrait nous arrêter ?

- Les Spatiaux, s'il en reste, auraient pu de même mettre au

ban les mondes de la seconde vague. Le simple fait que nous



- 174 -





Joie rougit. " La résistance de la connexion est amplement

suffisante.

- Ne vous vexez pas. Je posais une simple question... Ne

voyez-vous pas cela comme un désavantage à être Gaa ? Je ne

suis pas Gaa. Je suis un individu complet et indépendant. Cela

signifie que je peux voyager aussi loin que je désire de ma planète

et de mes semblables et demeurer Golan Trevize. Les pouvoirs

qui sont les miens, tels qu'ils sont, je continue d'en disposer et ils

demeurent identiques où que j'aille. A supposer que je sois perdu,

seul dans l'espace, à des parsecs de tout être humain, et

incapable, pour quelque raison, de communiquer de quelque

manière avec quiconque, voire de discerner l'éclat d'une seule

étoile dans le ciel, je n'en serais et n'en demeurerais pas moins

Golan Trevize. Il se pourrait que je sois incapable de survivre, et

même que je meure, mais je mourrai Golan Trevize.

- Tout seul dans l'espace et loin de tous les autres, remarqua

Joie, vous seriez incapable de compter sur l'aide de vos

semblables, sur leurs divers talents et connaissances. Seul,

individu isolé,

906

TERRE ET FONDATION

vous seriez tristement diminué en comparaison de ce que

vous êtes, intégré dans la société. Vous le savez bien.

- Il n'y aurait néanmoins pas la même diminution que dans

votre cas. Il existe entre vous et Gaa un lien qui est bien plus fort

que celui existant entre moi et ma société, et ce lien s'étend à

travers l'hyperespace et requiert de l'énergie pour son entretien,

au point que l'effort exigé vous met, mentalement, hors d'haleine,

et doit faire de vous une entité considérablement plus diminuée

que moi. "

Le visage juvénile de Joie se durcit, et durant quelques

instants, elle cessa de paraître jeune ou, plutôt, parut sans âge plus Gaa que Joie, comme pour mieux réfuter l'assertion de

Trevize. Elle rétorqua : " Même si tout ce que vous dites est vrai,

Golan Trevize - enfin, l'était ou le sera, peut-être pas moins mais

certainement pas plus -, si tout ce que vous dites est vrai,

escomptez-vous qu'il n'y aura aucun prix à payer pour un profit

- 176 -





planète plus grande. Vous avez opté pour Galaxia, pour un vaste

complexe de planètes. Partout dans la Galaxie, vous serez partie

intégrante de Galaxia et serez toujours entouré de près par les

éléments d'une entité qui s'étendra de chaque atome de gaz

interstellaire jusqu'au trou noir central. Maintenir alors votre

intégrité ne requerra qu'une faible quantité d'énergie. Car alors,

aucun élément ne se trouvera à une grande distance de tous les

autres. C'est pour tout cela que vous avez opté, Trevize. Comment

pouvez-vous douter de la justesse de votre choix ? "

Trevize avait incliné la tête, songeur. Finalement, il leva les

yeux et dit : " J'ai peut-être fait le bon choix, encore faut-il que

j'en sois convaincu. La décision que j'ai prise est la plus

importante de l'histoire de l'humanité et je dois avoir la certitude

absolue que c'est la bonne.

- Que vous faut-il de plus que je ne vous ai dit ?

- Je ne sais pas, mais je trouverai la réponse sur Terre. " II

parlait avec une absolue conviction.

Pelorat l'interrompit : " Golan, le disque de l'étoile apparaît. "

Effectivement. L'ordinateur, tout occupé à ses affaires et pas

le moins du monde concerné par les discussions qui pouvaient se

dérouler alentour, les avait approchés de l'étoile par paliers, pour

atteindre la distance que Trevize lui avait assignée.

Ils continuaient d'être nettement hors du plan de l'écliptique

et l'ordinateur découpa l'écran pour leur présenter en

incrustation chacune des trois petites planètes intérieures.

C'était la plus proche de l'étoile qui avait une température de

surface compatible avec l'eau en phase liquide, ainsi qu'une

atmosphère d'oxygène. Trevize attendit le calcul de son orbite et

la première estimation grossière lui parut admissible. Il laissa

néanmoins se poursuivre le calcul, car plus longtemps on

observait le mouvement planétaire et plus précise était la valeur

des éléments de l'orbite.

Trevize annonça, très calme : " Nous avons une planète

habitable en vue. Très probablement habitable.

- Ah ", fit Pelorat l'air aussi ravi que le permettait son

expression solennelle.



- 178 -





susceptibles de chercher à nous contacter. Voire de tenter de

venir nous

capturer.

- Mais s'ils viennent à notre rencontre et sont

technologiquement évolués, nous pourrions très bien être

impuissants devant...

- Je ne peux pas le croire. Le progrès technique ne s'effectue

pas nécessairement d'un bloc. Il est tout à fait concevable qu'ils

soient très en avance sur nous dans certains domaines mais il est

clair qu'ils ne se consacrent pas au voyage interstellaire. C'est

nous, pas eux, qui avons colonisé la Galaxie, et dans toute

l'histoire de l'Empire, je n'ai pas connaissance qu'ils aient quitté

leur monde pour se manifester. S'ils n'ont pas voyagé dans

l'espace, comment imaginer qu'ils aient pu effectuer de sérieux

progrès en astronautique ? Et si ce n'est pas le cas, il est

impossible qu'ils aient quoi que ce soit de semblable à un

vaisseau gravitique. Nous avons

TERRE ET FONDATION

909

beau être quasiment désarmés, même s'ils débarquaient avec

un vaisseau de combat, ils ne seraient pas en mesure de nous

capturer... Non, aucun risque que nous soyons impuissants.

- Leur avance pourrait être en mentalique. Il est possible que

le Mulet ait été un Spatial... "

Trevize haussa les épaules, manifestement irrité. " Le Mulet

ne peut pas être tout à la fois. Les Gaens l'ont décrit comme un

Ga'en aberrant. On le considère également comme un mutant né

par hasard.

- Assurément, reconnut Pelorat, on a même été jusqu'à

raconter - spéculations guère prises au sérieux, bien sûr - qu'il

s'agissait d'une créature artificielle. En d'autres termes, un robot,

bien que le terme ne fût pas utilisé.

- S'il y a effectivement quelque chose qui semble

mentalement dangereux, nous devrons nous reposer sur Joie

pour le neutraliser. Elle peut... au fait, est-ce qu'elle dort en ce

moment ?



- 180 -





- Peut-être... ou peut-être qu'il s'agit d'un piège quelconque. "

Joie entra et Trevize, la remarquant du coin de l'oil, bougonna : "

Oui, nous sommes là.

- C'est ce que je vois, dit Joie. Et toujours sur la même orbite.

Ça, j'ai remarqué. "

Pelorat s'empressa de lui expliquer : " Golan veut être

prudent, ma chérie. Les stations d'entrée semblent désertes et

nous ne savons pas trop qu'en penser.

- Inutile de se tracasser pour ça, dit Joie, indifférente. Il n'y a

aucun signe détectable de vie intelligente sur la planète autour de

laquelle nous orbitons. "

Trevize lui jeta de biais un regard surpris. " Qu'est-ce que

vous racontez ? Vous aviez dit...

- J'ai dit qu'il y avait une vie animale sur la planète, et c'est

bien le cas, mais où dans la Galaxie avez-vous appris que la vie

animale impliquait nécessairement la vie humaine ?

- Pourquoi ne pas l'avoir dit dès que vous avez détecté une vie

animale ?

- Parce qu'à cette distance, la distinction était impossible. Je

pouvais tout juste déceler la trace manifeste d'une activité neurale

animale, mais à cette intensité, pas question de distinguer un

papillon d'un être humain.

- Et maintenant ?

- Maintenant, nous sommes bien plus proches et vous avez

peut-être cru que j'étais endormie mais je ne l'étais pas - ou du

moins, pas tout le temps. J'étais, pour employer une expression,

tout oue afin de détecter un signe quelconque d'activité mentale

assez complexe pour traduire une présence intelligente.

- Et il n'y en a pas ?

- Je suppose, dit Joie avec une soudaine prudence, que si je

ne détecte rien à cette distance, il ne doit pas y avoir plus de

quelques milliers d'êtres humains sur la planète. Si nous nous

approchons, je pourrai encore affiner mon jugement.

- Bon, voilà qui change bien des choses, dit Trevize, avec une

certaine confusion.

- Je m'en doute ", fit Joie qui semblait manifestement

assoupie et, par conséquent, irritable. " Vous pouvez désormais

- 182 -





- J'ai vu quantité de mondes, observa Trevize, mais jamais

rien de semblable.

- J'ai vu fort peu de mondes, dit Joie, mais je pense les

pensées de Gaa et c'est là ce que vous pourriez escompter d'un

monde d'où l'humanité a disparu.

- Pourquoi ? demanda Trevize.

- Réfléchissez, dit Joie, acide. Aucune planète habitée ne jouit

d'un véritable équilibre écologique. La Terre a dû en avoir un à

l'origine, car même si elle a été la planète sur laquelle a évolué

l'humanité, il a dû s'écouler de longues périodes où celle-ci

n'existait pas, pas plus que d'autres espèces capables de

développer une technologie évoluée et dotées de la capacité de

modifier l'environnement. Auquel cas un équilibre naturel perpétuellement changeant, bien entendu - doit avoir existé. Sur

tous les autres mondes habités, en revanche, les hommes ont

soigneuse912

TERRE ET FONDATION

ment terraformé leur nouvel environnement, acclimaté une

vie animale et végétale mais le système écologique ainsi introduit

est promis au déséquilibre. Il ne possédera qu'un nombre limité

d'espèces et seulement celles désirées par les hommes, ou qu'ils

n'auront pu éviter d'introduire...

- Vous savez à quoi ça me fait penser ? remarqua Pelorat...

Pardonnez-moi, Joie, de vous interrompre, mais cela correspond

si bien que je ne puis résister à l'envie de vous en parler avant

d'oublier. Il y a un antique mythe fondateur sur lequel je suis

tombé un jour ; un mythe selon lequel la vie se serait formée sur

une planète et n'aurait consisté au départ qu'en un assortiment

limité d'espèces, uniquement celles utiles ou agréables à

l'humanité. Les premiers hommes firent alors quelque chose de

stupide  peu importe quoi, mon bon ami, parce que ces vieux

mythes sont généralement symboliques et ne font que vous

embrouiller si on les prend à la lettre -, et le sol de la planète fut

frappé de malédiction. "Icelui oncques ne t'offrira qu'épines et

chardons" : ainsi est énoncée la malédiction bien que le passage

sonne mieux dans le galactique archaque de la version originale.

Le problème demeure toutefois de savoir si c'était vraiment une

- 184 -





hommes dessus, si la société était elle-même anormale et ne

comprenait pas l'importance de la préservation de

l'environnement.

- Sans doute une telle société aurait-elle tôt fait d'être

détruite, nota Pelorat. Je ne crois pas possible que des hommes

soient incapables de saisir à quel point il est important de

préserver les facteurs mêmes qui garantissent leur survie.

- Je n'aurai pas votre réconfortante foi dans la raison

humaine, Pel. Il me semble au contraire tout à fait concevable

que, lorsqu'une société planétaire est uniquement formée

d'Isolats, les préoccupations locales et même individuelles

puissent aisément primer les préoccupations planétaires.

- Je ne crois pas la chose concevable, intervint Trevize, pas

plus que Pelorat. En fait, puisqu'il existe par millions des mondes

occupés par l'homme et qu'aucun d'eux ne s'est détérioré au point

de se dé-terraformer, il se pourrait que votre crainte de

l'Isolatisme soit exagérée, Joie. "

Le vaisseau quittait maintenant l'hémisphère éclairé pour

entrer dans la nuit. L'effet était celui d'un crépuscule qui

s'assombrissait rapidement, suivi d'une totale obscurité à

l'extérieur, hormis l'éclat des étoiles là où le ciel était dégagé.

Le vaisseau maintenait son altitude en surveillant avec

précision la pression atmosphérique et l'intensité de la pesanteur.

Ils se trouvaient à une altitude trop élevée pour rencontrer la

saillie d'un quelconque massif montagneux car la planète en était

à un stade géologique où aucune orogenèse n'était récemment

intervenue. Malgré tout, l'ordinateur tâtait le terrain du bout des

doigts électroniques de ses micro-ondes, juste au cas où...

Trevize considéra le velours de l'obscurité et remarqua,

songeur : " En un sens, le signe qui me paraît le plus convaincant

d'une planète déserte est l'absence de lumière visible sur la face

obscure. Aucune société technologique ne serait capable de

supporter les ténèbres... Sitôt que nous aurons pénétré sur la face

éclairée, nous descendrons.

- Quel intérêt ? s'étonna Pelorat. Il n'y a rien là-dessous.

914

TERRE ET FONDATION

- 186 -





plupart des traces d'habitation humaine de sorte qu'une

recherche dans ces secteurs risque de se révéler une perte de

temps.

- Il me semble quand même, nota Pelorat, qu'un monde

devrait parvenir à établir un équilibre avec ce dont il dispose ; que

de nouvelles espèces pourraient se développer ; et que les zones

incultes pourraient être à nouveau colonisées sur de nouvelles

bases.

- C'est possible, Pel, dit Joie. Tout dépend de la gravité du

déséquilibre initial. Et pour qu'un monde se guérisse et parvienne

TERRE ET FONDATION

915

à retrouver un nouvel équilibre par l'évolution, cela exige bien

plus de vingt millénaires. On parle là de millions d'années. "

Le Far Star n'orbitait plus autour de la planète. Il dérivait

lentement au-dessus des cinq cents kilomètres d'une lande

couverte de bruyères et d'ajoncs, avec parfois un bouquet

d'arbres.

" Qu'est-ce que vous dites de ça ? " dit soudain Trevize en

pointant un doigt. Le vaisseau s'immobilisa lentement dans les

airs. Un grondement sourd mais persistant se déclencha lorsque

les moteurs gravitiques passèrent en régime haut, pour

neutraliser presque intégralement le champ de gravité de la

planète.

Il n'y avait pas grand-chose à voir à l'endroit que Trevize

désignait, en dehors d'une herbe rase et de monticules laissant

apparaître le sol nu.

" Pour moi, je ne vois rien de spécial, dit Pelorat.

- On discerne une disposition rectiligne. Des lignes parallèles,

et même quelques vagues traces perpendiculaires. Vous voyez ?

Là ? Et là ? Vous ne trouverez jamais ça dans aucune formation

naturelle. C'est de l'architecture humaine. Le tracé délimite le

contour de fondations et de murs presque aussi nettement que

s'ils étaient encore debout.

- Admettons, dit Pelorat. Mais ce ne sont là que des ruines. Si

nous devons faire des recherches archéologiques, il va falloir



- 188 -





Tout en parlant, il triturait une espèce de large ceinture et

Joie lança sèchement : " Qu'est-ce que c'est, Trevize ?

- Rien qu'une vieille habitude de la marine. Je ne débarque

jamais désarmé sur un monde inconnu.

- Vous avez sérieusement l'intention de porter des armes ?

- Absolument. Là, à droite ", et il claqua l'étui qui contenait

une arme imposante de gros calibre, " c'est mon éclateur, et là, à

gauche " il désigna une arme plus petite, au canon mince

dépourvu d'ouverture " c'est mon fouet neuronique.

- Deux variétés de meurtres, dit Joie avec dégoût.

- Une seule. L'éclateur tue. Pas le fouet neuronique. Il stimule

simplement les nerfs de la douleur et ça fait tellement mal qu'on

regrette de ne pas être mort, m'a-t-on dit. Par chance, je ne me

suis jamais trouvé du mauvais côté du canon.

- Pourquoi les prenez-vous ?

- Je vous l'ai dit. C'est un monde hostile.

- Trevize, ce monde est vide.

- Uest-il ? Il n'existe pas de société technologique, sembleraitil, mais s'il y a des primitifs post-technologiques ? Il se peut qu'ils

ne disposent de rien de pire que des bâtons et des cailloux, mais

ça aussi, ça peut tuer. "

Joie paraissait exaspérée mais elle baissa la voix dans un

effort pour se montrer raisonnable : " Je ne décèle aucune trace

d'activité neuronique, Trevize. Cela élimine toute possibilité de

civilisation primitive, post-technologique ou autre.

- Alors, je n'aurai pas à faire usage de mes armes. Dans ce cas,

quel mal y a-t-il à les porter ? Elles m'alourdissent un peu, c'est

tout, et puisque la pesanteur à la surface est d'environ quatrevingt-onze pour cent de celle de Terminus, je peux en supporter

la surcharge... Ecoutez, le vaisseau proprement dit est peut-être

TERRE ET FONDATION

917

désarmé, mais il est raisonnablement pourvu en armes de

poing. Je vous suggère, l'un et l'autre, de...

- Non, dit aussitôt Joie. Je ne ferai pas le moindre geste

susceptible de tuer - ou simplement d'infliger de la douleur.

- 190 -





Comporellon mais là-bas, nous sommes restés enfermés

pratiquement tout le temps... "

II pivota lentement pour considérer le paysage dans toutes les

918

TERRE ET FONDATION

directions. Ajouté à l'étrangeté presque subliminale de la

lumière, il y avait le parfum particulier à ce monde - à cette partie

du monde, du moins. Une vague odeur de moisi, mais loin d'être

franchement déplaisante.

Les arbres proches étaient de hauteur moyenne et

paraissaient âgés, avec leur écorce noueuse et leur tronc

légèrement de biais, bien qu'on ne sût dire si c'était à cause des

vents dominants ou de la mauvaise qualité du sol. Etait-ce ces

arbres qui donnaient à l'ambiance quelque chose de menaçant ou

bien autre chose - quelque chose de moins matériel ?

Joie demanda à Trevize ce qu'il comptait fake : " Nous

n'avons quand même pas parcouru tout ce chemin pour admirer

le

paysage ?

- A vrai dire, c'est peut-être, quant à moi, ce que je devrais me

contenter de faire désormais. Je suggère que Janov explore les

lieux. Il y a des ruines là-bas, dans cette direction, et c'est lui qui

pourra juger de la valeur des éventuelles traces qu'il pourra y

trouver. J'imagine qu'il saura déchiffrer les écrits ou les films en

galactique archaque, alors que je m'en sais pertinemment

incapable. Et je suppose, Joie, que vous voudrez l'accompagner

pour le protéger. De mon côté, je resterai ici, à guetter les

abords...

- Guetter quoi ? Des primitifs munis de pierres et de bâtons ?

- Peut-être. " Puis le sourire qui avait effleuré ses lèvres

disparut comme il ajoutait : " Paradoxalement, Joie, cet endroit

me met légèrement mal à l'aise. Je ne saurais dire pourquoi.

- Venez, Joie, dit Pelorat. Toute ma vie, j'ai été un

collectionneur en chambre de vieux récits, de sorte que je n'ai

jamais concrètement mis la main sur des documents antiques.

Imaginez

un peu que... "

- 192 -





Tout était familier, sauf qu'il n'y avait pas d'êtres humains - ou du

moins plus.

Etait-ce cela ? Cela qui rendait apparemment ce monde aussi

inquiétant ? Etait-ce qu'il n'était pas seulement inhabité mais

déserté ?

Il n'avait jamais encore visité de monde abandonné ; jamais

entendu parler d'un tel phénomène ; jamais imaginé même qu'il

pût se produire. Toutes les planètes qu'il avait connues jusqu'à

présent, une fois peuplées par les hommes, le restaient à

perpétuité.

Il leva les yeux vers le ciel. Rien d'autre ne l'avait déserté : de

temps à autre, un oiseau traversait son champ visuel, vision d'une

certaine façon plus naturelle que le fond du ciel bleu ardoise qui

apparaissait entre les nuages de beau temps teintés d'orangé

Trevize était certain qu'au bout de quelques jours sur la planète

il finirait par s'habituer à ces bizarreries au point que le ciel et les

nuages lui paraîtraient normaux.

Il entendait des chants d'oiseaux dans les arbres, et le bruit

plus doux des insectes. Joie avait mentionné plus tôt l'existence

de papillons et, effectivement, ils étaient là - en nombre

surprenant, et en plusieurs variétés riches de couleurs.

Il nota également des froissements occasionnels dans les

touffes d'herbe qui entouraient les arbres, mais il fut incapable

d'en discerner la cause.

La présence manifeste de la vie dans les parages ne soulevait

en lui aucune crainte. Comme l'avait dit Joie, les mondes

terraformés étaient, depuis le tout début, dépourvus de bêtes

dangereuses. Les contes de fées de l'enfance, et l'heroic-fantasy de

son adolescence étaient invariablement situés sur un monde

légendaire sans doute dérivé de vagues mythes terrestres. Les

hyperdrames sur holo920

TERRE ET FONDATION

écran étaient remplis de monstres - lions, licornes, dragons,

baleines, brontosaures, ours. Il y en avait des douzaines dont les

noms ne lui revenaient plus ; certains sans aucun doute

mythiques et peut-être tous. Il y avait des animaux plus petits qui

- 194 -





retour sur l'autre épaule. Puis, après un vif demi-tour, il se

retrouva de nouveau face au vaisseau assez loin maintenant.

Ce faisant, il se figea bel et bien, et cette fois plus seulement

pour jouer les sentinelles.

Il n'était pas seul.

Jusqu'à présent, il n'avait pas vu d'autres créatures vivantes,

sinon des plantes, des insectes, un oiseau à l'occasion. Il n'avait

TERRE ET FONDATION

921

vu ni entendu approcher quoi que ce soit... et voilà qu'un

animal se tenait entre lui et l'astronef.

L'absolue surprise devant cet événement inattendu le priva

momentanément de la capacité d'interpréter ce qu'il voyait. Ce ne

fut qu'après coup qu'il reconnut ce qu'il avait devant lui.

Ce n'était qu'un chien.

Trevize n'était pas très chien. Il n'en avait jamais eu un et

n'éprouvait aucun élan d'amitié envers ceux qu'il croisait. Il n'en

éprouva pas plus cette fois-ci mais observa, non sans une certaine

impatience, qu'il n'y avait pas de planètes où ces créatures n'aient

pas accompagné l'homme. Il en existait d'innombrables variétés

et Trevize avait depuis longtemps la lassante impression que

chaque monde en possédait au moins une variété caractéristique.

Néanmoins, toutes avaient cette constante : qu'ils fussent dressés

pour l'agrément, le spectacle ou quelque forme d'activité utile, les

chiens étaient élevés pour aimer l'homme et lui faire confiance.

Un amour et une confiance que Trevize n'avait jamais

appréciés. Il avait vécu avec une femme qui possédait un chien.

Celui-ci, que Trevize tolérait par amour pour la femme, avait

nourri à son égard une profonde adoration ; il le suivait, se

couchait sur lui quand il se reposait de toutes ses cinquante

livres, le couvrait de salive et de poils aux moments les plus

incongrus, et s'asseyait devant la porte en gémissant chaque fois

que la femme et lui tentaient d'avoir des rapports sexuels.

Trevize était sorti de cette expérience avec la conviction bien

ancrée que pour quelque raison seulement connue de l'esprit

canin et de sa capacité à analyser les odeurs, il était un objet

définitif de la dévotion chiennasse.

- 196 -





autres chiens avançaient de cette direction. L'air tout aussi

meurtrier que le premier.

Meurtrier ? L'adjectif ne lui était venu qu'à l'instant et sa

menaçante justesse était indubitable.

Son cour se mit soudain à battre la chamade. Le passage vers

le vaisseau était bloqué. Impossible de courir au hasard, car ces

longues pattes canines pourraient le rejoindre en quelques

mètres. S'il restait sur place et faisait usage de son éclateur, alors,

tandis qu'il en tuerait un, les deux autres lui sauteraient dessus.

Dans le lointain, il pouvait voir approcher d'autres bêtes.

Communiquaient-elles d'une manière ou d'une autre ?

Chassaient-elles

en meute ?

Lentement, il glissa vers la gauche, dans une direction où il

n'y avait pas encore de chiens - pas encore. Lentement.

Lentement.

Les molosses suivirent son mouvement. Il était certain que

tout ce qui le sauvait d'une attaque instantanée était le fait que les

chiens n'avaient encore jamais vu ou flairé quelque chose de

semblable. Ils n'avaient pas encore établi de schème de

comportement à suivre en un tel cas.

S'il détalait, bien entendu, cela représenterait pour les chiens

une attitude familière. Ils sauraient que faire si une créature de la

taille de Trevize trahissait sa peur et courait. Ils courraient, eux

aussi. Plus vite.

Trevize continuait d'avancer de biais vers un arbre. Sa plus

grande envie était de grimper là où ils ne pourraient le suivre. Ils

avancèrent avec lui, grondant doucement, de plus en plus près.

Tous les trois le fixaient sans ciller. Deux nouvelles bêtes les

rejoignirent et, plus loin, Trevize en voyait approcher d'autres. A

un moment, quand il serait assez près, il faudrait qu'il fonce. Il ne

TERRE ET FONDATION

923

fallait pas qu'il attende trop longtemps, ou qu'il démarre trop

tôt. L'un ou l'autre choix pouvait être fatal.

Maintenant !



- 198 -





sinon, laissés à eux-mêmes, s'étoufferaient sous leur propre

pléthore.

Et si pour une raison ou une autre, l'homme disparaissait,

d'autres prédateurs devaient alors prendre sa place. Mais lesquels

? Les plus grands prédateurs tolérés par l'être humain étaient les

chiens et les chats, domestiqués et vivant de l'aumône humaine.

Et s'il ne restait aucun homme pour les nourrir ? Alors, il leur

924

TERRE ET FONDATION

faudrait trouver eux-mêmes leur nourriture - pour leur survie

et, en toute vérité, pour la survie de ceux qui constituaient leur

proie et dont le nombre devait être limité car la surpopulation de

ceux-ci engendrerait des dommages cent fois supérieurs à la

prédation.

Et donc, les chiens se multipliaient, dans toute la diversité de

leurs races, les plus grandes attaquant les herbivores laissés à

l'abandon ; les plus petites s'attaquant aux oiseaux et aux

rongeurs. Les chats feraient la nuit ce que faisaient les chiens le

jour ; les premiers solitaires, les seconds en meute.

Et peut-être qu'au bout du compte l'évolution produisait

d'autres variétés, pour remplir de nouvelles niches écologiques.

Qui sait si certains chiens ne développeraient pas des

caractéristiques amphibies pour leur permettre de se nourrir de

poissons ; tandis que certains chats pourraient acquérir des

capacités de vol plané afin de chasser les oiseaux les moins vifs,

aussi bien dans l'air que sur le sol ?

Par éclairs, tout cela apparut à Trevize tandis qu'il

réfléchissait toujours à des solutions plus concrètes pour s'en

sortir.

Le nombre des chiens continuait à s'accroître. Il en comptait

à présent vingt-trois, entourant son arbre, et d'autres encore

approchaient. Quelle taille avait la meute ? Quelle importance ?

Elle était déjà bien assez grande.

Il retira l'éclateur de son étui, mais le ferme contact de la

crosse dans sa main ne lui procura pas l'impression de sécurité

qu'il aurait appréciée. Depuis quand avait-il inséré un bloc



- 200 -





comme s'il éprouvait le plus grand mépris pour les éventuels

agissements de Trevize.

Ce dernier se rendit compte qu'il n'avait jamais tiré à

l'éclateur sur un homme ni vu quelqu'un le faire. A

l'entraînement, ils avaient tiré sur des mannequins de cuir et de

plastique remplis d'eau ; l'eau portée presque instantanément à

ébullition, des lambeaux propulsés partout par l'explosion...

Mais qui, en l'absence de guerre, irait tirer sur un être

humain ? Et quel humain pouvait tolérer une telle arme et

justifier son emploi ? Il n'y avait qu'ici, sur un monde rendu

pathologique par la disparition de l'homme...

Avec cette bizarre capacité du cerveau à noter un détail

parfaitement incongru, Trevize releva qu'un nuage avait

dissimulé le soleil... puis il tira.

Un étrange frémissement de l'atmosphère joignit en ligne

droite le canon de l'éclateur au chien ; un vague étincellement qui

serait passé inaperçu si le soleil avait encore brillé sans obstacle.

Le chien devait avoir senti la première bouffée de chaleur et

avait esquissé un infime mouvement, comme prêt à bondir. Et

puis il explosa en même temps qu'une partie de son sang et de ses

cellules se vaporisaient.

L'explosion provoqua un bruit décevant, car les téguments de

l'animal n'étaient pas aussi rigides que ceux des mannequins sur

lesquels il s'était entraîné. Chair, peau, sang et os s'éparpillèrent

néanmoins, et Trevize se sentit l'estomac retourné.

Les chiens battirent en retraite, certains ayant subi

l'inconfortable bombardement de fragments encore chauds. Il n'y

eut cependant qu'une brève hésitation. Ils se ruèrent soudain les

uns sur les autres, pour dévorer la manne qui leur était fournie.

Trevize sentit son écourement s'accroître. Il ne les effrayait pas : il

les nourrissait. A ce compte, ils ne risquaient pas de partir. En

fait, l'odeur de sang frais et de chair chaude allait en attirer de

nouveaux et peut-être, de surcroît, d'autres petits prédateurs.

926

TERRE ET FONDATION

Une voix s'écria : " Trevize ! Que... "



- 202 -





considérablement moins d'énergie que l'éclateur et une simple

cartouche était capable d'alimenter des centaines de coups de

fouet mais, maintenant qu'il y songeait, il était tout aussi

incapable de se rappeler quand il avait rechargé l'arme pour la

dernière fois.

La précision de visée n'était pas aussi cruciale. Et puisque la

conservation d'énergie n'était pas si critique, il pouvait se

permettre de balayer la meute. C'était la méthode traditionnelle

TERRE ET FONDATION

927

pour maîtriser les foules qui montraient des signes d'activité

menaçante.

Il suivit néanmoins la suggestion de Joie. Il visa un chien

précis et tira. L'animal bascula et se mit à gigoter en poussant des

couinements aigus.

Les autres chiens s'écartèrent à reculons de la bête atteinte,

les oreilles rabattues en arrière contre le crâne. Puis, couinant à

leur tour, ils firent demi-tour et partirent, d'abord à pas lents,

puis plus vite, et enfin au pas de course. Le chien qui avait été

touché se releva tant bien que mal et s'éloigna en gémissant, bon

dernier.

Le bruit décrut dans le lointain et Joie lança : " Nous ferions

mieux de regagner le vaisseau. Ils vont revenir. Eux ou d'autres. "

Trevize estima que jamais encore il n'avait manouvré aussi

vite le mécanisme d'entrée de leur appareil. Et il était bien

possible qu'il n'ait jamais l'occasion de rééditer cet exploit.

38

La nuit était tombée et Trevize était loin de trouver que la

situation était redevenue normale. Le mince bandeau de

synthépi-derme plaqué sur son égratignure avait calmé la douleur

physique mais dans son mental restait une écorchure pas aussi

facile à cicatriser.

Ce n'était pas la simple exposition au danger. A cela, il

pouvait réagir aussi bien que n'importe quel autre individu

normalement courageux. C'était la direction totalement

inattendue d'où était provenu ce danger. C'était le sentiment de

ridicule. De quoi aurait-il l'air si l'on découvrait qu'il avait été mis

- 204 -





évolutives du nombre relativement restreint d'espèces

initialement importées sur la planète.

- Assez curieusement, la même idée m'était venue, nota

Trevize.

- A condition, évidemment, que le déséquilibre ne soit pas

excessif et n'entraîne du même coup un processus de rectification

trop long. La planète risquerait de devenir totalement invivable

en attendant. "

Trevize émit un grognement.

Joie le considéra, songeuse : " Comment se fait-il que vous

ayez eu l'idée de vous armer ?

- Pour le bien que ça m'a fait... C'est grâce à votre don de...

- Pas entièrement. J'avais besoin de votre arme. A si brève

échéance, avec mon seul contact hyperspatial avec le reste de

Ga'a, et un tel nombre d'esprits individuels aussi peu familiers, je

n'aurais rien pu faire sans votre fouet neuronique.

- Mon éclateur n'a servi à rien. Je l'ai essayé.

- Avec un éclateur, Trevize, un chien disparaît, c'est tout. Le

reste de la meute est peut-être surpris, mais pas terrifié.

- Pis que ça, dit Trevize. Ils ont dévoré les restes. Je les

encourageais plutôt à rester...

- Oui, ça pourrait bien avoir été le cas. Avec le fouet

neuronique, c'est différent : il inflige une douleur et un chien qui

souffre émet des cris bien précis, parfaitement compris des autres

chiens qui, par un réflexe conditionné, faute d'autre chose,

commencent à se sentir eux-mêmes terrorisés. Avec des animaux

déjà craintifs par disposition naturelle, je n'ai eu qu'à leur infliger

l'équivalent d'une pichenette mentale pour qu'ils détalent

aussitôt.

TERRE ET FONDATION

929

- Oui, mais vous vous êtes aperçue qu'en l'occurrence le fouet

était l'arme la plus meurtrière des deux, pas moi.

- Je suis habituée au contact avec les esprits. Pas vous. C'est

bien pourquoi j'ai insisté pour que vous utilisiez la puissance

minimale en ne visant qu'un seul chien. Je ne voulais pas une

douleur telle qu'elle fasse taire l'animal en le tuant. Je ne voulais

- 206 -





- Et quand vous avez opté en faveur de Ga'a et Galaxia, vous

avez agi sur une intuition, et maintenant vous en cherchez la

raison.

- Je l'ai déclaré au moins une douzaine de fois.

930

TERRE ET FONDATION

- Et j'ai refusé de prendre votre déclaration au pied de la

lettre. Ce dont je suis désolée. Je ne vous contrerai plus là-dessus.

J'espère, toutefois, pouvoir continuer à souligner les points en

faveur de Gaa.

- Faites, admit Trevize, si de votre côté vous me reconnaissez

la possibilité de ne pas les accepter.

- Vous vient-il à l'esprit, alors, que ce Monde interdit est peutêtre en train de retourner à une espèce d'état sauvage, pour ne

pas dire désertique et finalement inhabitable, par la faute du seul

retrait d'une espèce unique, capable d'agir comme une

intelligence directrice ? Si ce monde était Gaa, ou mieux encore,

une partie de Galaxia, cela ne pourrait pas se produire. Car

l'intelligence directrice existerait toujours au niveau de la Galaxie

dans son ensemble, et chaque fois qu'une raison quelconque

bouleverserait l'écologie, celle-ci tendrait à retrouver son

équilibre.

- Ce qui veut dire que les chiens ne mangeraient plus ?

- Bien sûr qu'ils mangeraient, tout comme les hommes. Ils

mangeraient toutefois dans un but précis, pour rééquilibrer

l'écologie sous une direction délibérée, et non au gré de

circonstances aléatoires.

- La perte de la liberté individuelle peut être dénuée

d'importance pour un chien mais pas pour un homme... Et puis,

supposez que tous les hommes disparaissent, partout, et pas

seulement sur une planète ou quelques-unes ? Que Galaxia se

retrouve sans un seul être humain ? Y aurait-il encore une

intelligence directrice

commune ? "

Joie hésita. " On n'a jamais fait l'expérience d'une telle

situation. Et il ne semble guère plus probable qu'une telle

expérience se produise dans le futur.

- 208 -





Trevize n'avait pas coutume de croire aux victoires faciles et

pourtant, il n'était que trop humain de se laisser emporter par la

foi contre toute logique. Il sentit le souffle lui manquer, sa gorge

se nouer, mais parvint néanmoins à dire : " La position de la

Terre ? C'est ce que vous avez découvert, Janov ? "

Pelorat dévisagea Trevize quelques instants, puis se démonta

: " Eh bien... non, avoua-t-il, manifestement déconfit. Pas tout à

fait... A vrai dire, Golan, même pas du tout. J'avais totalement

oublié. C'est autre chose que j'ai découvert dans les ruines. Je

suppose que ce n'est pas vraiment important. "

Trevize parvint à lâcher un long soupir et dit enfin : " Ce n'est

pas grave, Janov. Toute découverte est importante. Qu'étiez-vous

venu nous annoncer ?

- Eh bien, reprit Pelorat, c'est simplement que presque rien

n'a survécu, vous comprenez. Vingt mille années de tempête et de

vent ne laissent pas subsister grand-chose. Qui plus est, la

végétation détruit graduellement toute trace ; quant à la vie

animale... Mais peu importe. Le principal est que " presque rien "

n'est pas synonyme de " rien du tout ".

" Parmi ces ruines devait se trouver un édifice public car on y

trouve des pierres ou du béton sur lesquels étaient gravées des

inscriptions. Certes, à peine visibles, vous comprenez, mon bon

ami, mais j'ai pris quelques photos à l'aide d'un des appareils que

nous avons à bord - le modèle équipé d'un traitement d'images

932

TERRE ET FONDATION

intégré ; je n'ai jamais pu me résoudre à demander la

permission d'en prendre un, Golan, mais c'était important et je...

"

Trevize écarta l'objection d'un geste impatient. " Continuez !

- J'ai pu déchiffrer une partie des inscriptions, qui étaient fort

archaques. Même avec le traitement par ordinateur et mes

propres dons pour lire le galactique archaque, je n'ai rien pu en

déchiffrer à l'exception d'une brève mention. Ses lettres étaient

plus grosses et légèrement plus lisibles que le reste. Il se peut

qu'elles aient été gravées plus profondément parce qu'elles

identifiaient ce monde même. Le membre de phrase est en effet "

- 210 -





TERRE ET FONDATION

933

Galaxie aucune planète portant ce nom d'" Aurora" et je suis

certain que votre ordinateur le vérifiera. Comme je l'ai dit, il

existe toutes sortes d'astres et autres objets baptisés " aube " de

diverses manières mais aucun n'utilise ce mot précis : " Aurora ".

- Il faudrait ? C'est un terme pré-galactique. Il ne risque pas

d'être très répandu.

- Mais les mots subsistent, eux, même quand leur sens s'est

perdu. S'il s'agissait du premier monde colonisé, il serait célèbre ;

il pourrait même, durant une période, avoir été la planète

dominante de la Galaxie. Il ne fait aucun doute qu'il devrait

exister d'autres mondes baptisés "Nouvelle Aurora", "Aurora

Minor" ou quelque chose dans le genre. Et puis d'autres... "

Trevize l'interrompit : " Peut-être que cette planète n'a pas été

la première colonisée. Peut-être n'a-t-elle jamais eu la moindre

importance.

- Mon opinion a une meilleure raison, mon bon ami.

- Laquelle, Janov ?

- Si la première vague de colonisation a été balayée par une

seconde à laquelle appartiendraient maintenant tous les mondes

de la Galaxie - comme l'affirmait Deniador -, alors il est tout à fait

probable qu'ait existé une période d'hostilité entre les deux

vagues. Jamais la seconde - qui a fondé les mondes existant

aujourd'hui - n'aurait utilisé les noms donnés aux planètes de la

première. En ce sens, nous pouvons déduire du fait que ce terme

"Aurora" n'a jamais été réutilisé qu'il y a bel et bien eu deux

vagues de colonisation et que cette planète appartient à la

première. "

Trevize sourit. " Je commence à entrevoir comment vous

travaillez, vous autres mythologues. Vous construisez une

magnifique superstructure mais qui peut fort bien être bâtie sur

du vent. Les légendes nous disent que les colons de la première

vague étaient accompagnés d'innombrables robots et que ceux-ci

auraient censément causé leur perte. Alors là, si nous pouvions

trouver un robot sur ce monde, je serais prêt à admettre cette



- 212 -





La jeune femme répondit d'une voix neutre : " Alors qu'il

tombait en poussière, j'ai décelé une vague trace d'activité

neuronique.

- Comment aurait-il pu y avoir une activité neuronique ? Un

robot n'a pas de cerveau organique formé de cellules.

- Il en a l'équivalent cybernétique, j'imagine. Que je pourrais

détecter.

- Avez-vous détecté une mentalité plus robotique

qu'humaine ? "

Joie pinça les lèvres et dit : " Elle était trop faible pour que je

puisse juger quoi que ce soit, à part son existence. "

Trevize considéra Joie, puis Pelorat, avant de lancer, sur un

ton exaspéré : " Mais ça change tout ! "

TERRE ET FONDATION

935

QUATRIÈME PARTIE

SOLARIA

10 Robots

41

Lors du dîner, Trevize semblait perdu dans ses pensées et

Joie absorbée par la nourriture.

Pelorat, le seul qui semblait avide de parler, souligna que si le

monde sur lequel ils se trouvaient était bien Aurora et s'il

s'agissait du premier monde colonisé, il devait se trouver tout

près de la Terre.

" II pourrait être payant d'éplucher l'environnement interstel-laire immédiat. Cela signifierait passer au crible quelques

centaines d'étoiles tout au plus. "

Trevize marmonna qu'entreprendre une recherche au juger

était le dernier recours et qu'il voulait obtenir autant

d'informations que possible sur la Terre avant d'en risquer

l'approche même s'il l'avait découverte. Il ne dit rien de plus et

Pelorat, le sifflet manifestement coupé, plongea lui aussi dans le

silence.

Après le repas, comme Trevize persistait dans son mutisme,

le bon docteur hasarda : " Allons-nous rester ici, Golan ?

- 214 -





- Je ne l'aurais pas imaginé, dit Trevize, sardonique. Pourquoi

ne dormez-vous pas ? Vous en avez plus besoin que nous.

- Croyez-moi, répondit-elle sur un ton grave et sincère, cet

épisode avec les chiens a été particulièrement épuisant.

- Je le crois volontiers.

- Mais il fallait que je vous parle pendant que Pel est endormi.

- De quoi ?

- Quand il vous a parlé du robot, vous avez dit que cela

changeait tout. Que vouliez-vous dire ?

- Vous ne le voyez pas de vous-même ? Nous avons trois

ensembles de coordonnées ; trois Mondes interdits. Je veux les

visiter tous les trois pour en apprendre un maximum sur la Terre

avant d'essayer de l'atteindre. "

II s'approcha un peu de manière à pouvoir parler encore plus

bas, puis s'écarta de nouveau brusquement. " Ecoutez, je n'ai pas

envie que Janov nous surprenne ici, s'il se met en tête de nous

chercher. Je ne sais pas ce qu'il en penserait, lui.

- Il y a peu de chance. Il dort et je l'y ai encouragé un tantinet.

Si jamais il s'agite, je le saurai... Mais continuez. Vous voulez

visiter les trois planètes. Qu'y a-t-il de changé ?

- Je n' avais pas escompté perdre inutilement du temps sur

une planète. Si ce monde, Aurora, n'a plus eu d'occupation

humaine depuis vingt mille ans, alors il est douteux qu'une

quelconque information de valeur ait survécu. Je n'ai pas envie de

passer des semaines ou des mois à gratter vainement la surface de

la planète,

TERRE ET FONDATION

937

en me battant contre les chiens, les chats, les taureaux ou

autres bestioles qui auront pu devenir sauvages et dangereuses,

rien que dans l'espoir de découvrir un vague bout d'objet

intéressant dans la poussière, la rouille et la pourriture. Il se peut

que sur l'un des autres Mondes interdits, ou même les deux, il y

ait des hommes et des bibliothèques intactes... J'ai donc bien

l'intention de quitter cette planète au plus tôt. Si je l'avais fait,

nous serions déjà dans l'espace, dormant en parfaite sécurité.

- Mais... ?

- 216 -





938

TERRE ET FONDATION

- Ce sur quoi il est tombé, c'est un tas de rouille pas plus doté

de conscience que le rocher contre lequel il était posé.

- Mais vous avez soutenu son récit.

- Je n'ai pu me résoudre à le dépouiller de sa découverte. Il

compte tant pour moi. "

Trevize la contempla une bonne minute puis demanda : " Ça

vous dérangerait de m'expliquer pourquoi il compte tant pour

vous ? Je veux savoir. Vraiment. A vos yeux, ce ne doit être qu'un

vieillard sans rien de romantique. C'est un Isolât et vous mépris ez

les Isolais. Vous êtes jeune et belle et il doit bien y avoir d'autres

parties de Gaa qui possèdent des corps de beaux et vigoureux

jeunes gens. Avec eux, vous pourriez avoir une relation physique

capable de résonner à travers Gaa tout entière et de conduire à

des sommets d'extase. Alors, que trouvez-vous à Janov ? "

Joie considéra Trevize, l'air solennel : " Vous ne l'aimez donc

pas ? "

Trevize haussa les épaules : " Je l'aime bien. Je suppose qu'on

pourrait dire, d'une manière non sexuelle, que je l'aime, oui.

- Vous ne le connaissez pas depuis très longtemps, Trevize.

Pourquoi l'aimez-vous, à votre manière non sexuelle ? "

Trevize se surprit à sourire involontairement. " C'est un type

tellement bizarre. Je crois honnêtement qu'il n'a jamais de sa vie

songé à lui. On lui a donné l'ordre de m'accompagner et il est

venu. Aucune objection. Il voulait que je me rende sur Trantor

mais quand je lui ai dit que je voulais aller vers Gaa, il n'a jamais

discuté. Et voilà qu'il se trouve embarqué avec moi dans cette

quête de la Terre, bien qu'il sache que c'est dangereux. Je suis

absolument certain que s'il devait sacrifier sa vie pour moi - ou

pour n'importe qui d'autre - il le ferait sans l'ombre d'une

hésitation.

- Feriez-vous don de votre vie pour lui, Trevize ?

- Ce serait fort possible, si je n'avais pas le temps de réfléchir.

Dans le cas contraire, je pourrais bien hésiter et tout gâcher. Je ne

suis pas un type aussi bien que lui. Et à cause de ça, j'éprouve ce

terrible besoin de le protéger, l'isoler du mal. Je n'ai pas envie que

- 218 -





persister à refuser vos arguments mais même ainsi, et malgré

cela, soyons amis. " Et il tendit la main.

" Bien sûr, Trevize ", répondit-elle, et leurs mains

s'étreignirent avec force.

42

Trevize sourit tranquillement pour lui-même. C'était un

sourire intérieur, car le pli de ses lèvres demeura immobile.

Lorsqu'il avait travaillé sur l'ordinateur pour trouver l'étoile

correspondant éventuellement au premier ensemble de

coordonnées, Pelorat comme Joie l'avaient observé avec

attention, lui avaient posé des questions. A présent, ils

demeuraient dans leur cabine et dormaient ou, à tout le moins, se

reposaient, s'en remettant entièrement à Trevize.

En un sens, c'était flatteur, car il lui semblait qu'ils avaient

enfin admis le fait qu'il savait ce qu'il faisait et n'avait besoin ni de

supervision ni d'encouragements. En l'occurrence, Trevize avait,

par ce premier épisode, acquis assez d'expérience pour se fier

plus complètement à l'ordinateur et sentir qu'il avait besoin de

moins de surveillance à défaut d'aucune.

940

TERRE ET FONDATION

Une autre étoile apparut - lumineuse et non répertoriée sur la

carte galactique. Cette seconde étoile était plus brillante que celle

autour de laquelle orbitait Aurora, ce qui rendait d'autant plus

significatif qu'elle ne fût pas archivée dans l'ordinateur.

Les bizarreries de la tradition antique stupéfiaient Trevize.

Des siècles entiers pouvaient aussi bien se télescoper ou

disparaître entièrement de la conscience collective ; des

civilisations entières s'évanouir dans l'oubli. Et pourtant, issus

des brumes de ces siècles, rescapés de ces civilisations, deux ou

trois points de détail demeuraient parfois dans la mémoire,

intacts - telles ces coordonnées.

Il s'en était ouvert auprès de Pelorat, quelque temps

auparavant, et ce dernier lui avait aussitôt répondu que c'était

précisément cela qui rendait si gratifiante l'étude des mythes et

des sciences. " L'astuce, avait expliqué Pelorat, c'est d'établir ou

de décider quel composant particulier d'une légende représente

- 220 -





technologique. Ce que son télescope lui disait, c'est que la planète

n'était pas mitée et qu'il n'y avait aucune trace de désert. Les

terres défilaient sous eux, avec leurs diverses teintes de vert mais

on ne voyait nulle trace de zones urbaines sur la face éclairée,

aucune lumière sur la face obscure.

Etait-ce encore une planète où grouillaient toutes les espèces

sauf l'espèce humaine ?

Il frappa à la porte de l'autre cabine.

" Joie ? " chuchota-t-il assez fort. Il frappa de nouveau.

On entendit un froissement puis la voix de Joie : " Oui ?

- Pourriez-vous venir ? J'ai besoin de votre aide.

- Si vous attendez un petit instant, le temps que je sois

présentable. "

Quand elle apparut enfin, elle était plus présentable que

jamais. Cette obligation d'attendre avait toutefois provoqué chez

Trevize un soupçon d'irritation car son apparence était bien le

cadet de ses soucis. Mais enfin, ils étaient amis à présent et il

refréna son irritation.

Elle lui dit, avec un sourire et sur un ton parfaitement

aimable : " Que puis-je pour vous, Trevize ? "

Trevize indiqua l'écran du moniteur : " Comme vous pouvez

le constater, nous survolons la surface de ce qui ressemble à une

planète en parfaite santé, avec des masses continentales dotées

d'une couverture végétale fort dense. Pas de lumières nocturnes,

toutefois, et aucun rayonnement d'origine technologique. Je vous

demande d'écouter et de me dire s'il existe une quelconque vie

animale. Il y a un endroit où j'ai cru voir des troupeaux mais je ne

suis pas sûr. On voit parfois ce qu'on veut désespérément voir. "

Joie " écouta ". En tout cas, une expression curieusement

attentive se peignit sur ses traits. Elle dit enfin : " Oh ! oui... riche

en vie animale.

- Mammifère ?

- Sans doute.

- Humaine ? "

Cette fois, elle parut se concentrer encore plus. Une bonne

minute s'écoula, une autre encore, enfin elle se détendit. " Je ne

peux pas encore dire au juste. De temps à autre, il m'a semblé

- 222 -





chose ne semble guère envisageable sans hommes pour les

entretenir et les réparer. Et pourtant, elle est incapable de repérer

la moindre trace humaine, c'est pourquoi nous poursuivons nos

recherches. "

Pelorat étudiait l'écran, pensif. " Ce monde me semble

entièrement recouvert de forêts, non ?

- Essentiellement. Mais il y a des zones claires qui pourraient

être des prairies. Le fait est que je ne vois aucune ville, aucune

lumière nocturne, ni quoi que ce soit en dehors des rayonnements

thermiques.

- Alors, aucun homme, au bout du compte ?

- Je me demande. Joie est dans la chambre, à tâcher de se

TERRE ET FONDATION

943

concentrer. J'ai défini arbitrairement un méridien d'origine

pour la planète, ce qui permet à l'ordinateur de définir latitudes et

longitudes. Joie dispose d'un petit contacteur qu'elle active

chaque fois qu'elle rencontre ce qui lui paraît une concentration

inhabituelle d'activité mentale robotique -je suppose qu'avec des

robots, on ne peut parler d'activité "neuronale" - ou une

éventuelle bouffée de pensée humaine. L'appareil est relié à

l'ordinateur qui repère les coordonnées de ces points, et nous le

laisserons ensuite sélectionner parmi ceux-ci le meilleur site

d'atterrissage. "

Pelorat semblait mal à l'aise. " Est-il bien sage de laisser

l'ordinateur choisir seul ?

- Pourquoi pas, Janov ? C'est un ordinateur très compétent.

Par ailleurs, quand vous n'avez aucune base pour faire vousmême votre choix, quel mal y a-t-il à envisager au moins le choix

de la machine ? "

Pelorat s'épanouit. " II y a quelque chose là-dedans, Golan.

Certaines des légendes les plus anciennes parlent de gens qui

auraient fait leur choix en projetant des cubes par terre.

- Oh ? Et pour quoi faire ?

- Chaque face du cube porte une décision quelconque - " oui ",

" non ", " peut-être ", " ajourner ", et ainsi de suite. La face qui se

trouve sur le dessus lorsque le cube s'immobilise est censée porter

- 224 -





Avec calme, Trevize prit ses armes. Cette fois, il savait que

l'une et l'autre étaient en état de marche et à pleine charge. Un

instant, il surprit le regard de Joie et marqua un temps d'arrêt.

" Allez-y, lui dit-elle. Je ne crois pas que vous aurez à en faire

usage, mais c'est déjà ce que j'ai cru une fois, non ?

- Voulez-vous une arme, Janov ? " demanda Trevize.

Pelorat haussa les épaules. " Non, merci. Entre vous avec

votre défense physique, et Joie et ses défenses mentales, je ne

ressens pas le moindre danger. Je suppose que c'est couardise de

ma part de me réfugier sous votre aile protectrice mais je suis

incapable de ressentir la moindre honte quand je suis trop

content de pouvoir m'épargner d'être réduit à user de la force...

- Je comprends, dit Trevize. Evitez seulement de vous

promener seul. Si Joie et moi sommes séparés, vous restez avec

l'un de nous et surtout, n'allez pas batifoler n'importe où, poussé

par l'aiguillon de la curiosité.

- Inutile de vous tracasser, Trevize, dit Joie. J'y veillerai. "

Trevize descendit le premier du vaisseau. Le vent était vif et juste

un rien frisquet après la pluie, mais Trevize n'y vit rien à redire. Il

avait sans doute dû faire une chaleur humide et inconfortable

avant la pluie.

Il prit une inspiration avec surprise. Le parfum de la planète

était délicieux. Chaque planète avait son odeur propre, il le savait,

une odeur toujours étrange et généralement désagréable uniquement, peut-être, à cause de son étrangeté. Celle-ci ne

pouvait-elle être étrangement plaisante ? Ou cela venait-il de la

circonstance accidentelle d'une arrivée juste après l'averse, en

une saison particulière de l'année ? Quoi qu'il en soit...

" Venez, lança-t-il. Il fait un temps parfaitement agréable ici. "

Pelorat émergea et dit : " Agréable est tout à fait le mot. Vous

pensez que ça sent toujours ainsi ?

- Peu importe. D'ici une heure, nous serons suffisamment

accoutumés à l'arôme et nos récepteurs olfactifs tellement saturés

que nous ne sentirons plus rien.

TERRE ET FONDATION

945

- Quel dommage, dit Pelorat.

- 226 -





robots. Pourtant, ils réagissaient avec une totale assurance, à

croire qu'ils accomplissaient un exercice de routine.

Trevize dit, à voix basse : " C'est là que nous pouvons

recueillir des informations que nous ne trouverons nulle part

ailleurs dans la Galaxie. On pourrait leur demander les

coordonnées de la Terre par rapport à cette planète et, s'ils les

connaissent, ils nous les diront. Qui sait depuis combien de temps

ces engins fonctionnent ?

946

TERRE ET FONDATION

Ils peuvent fort bien répondre à partir de leur mémoire

personnelle.

Songez-y.

- D'un autre côté, dit Joie, ils peuvent être de fabrication

récente et ne rien savoir du tout.

- Ou bien, ajouta Pelorat, savoir et refuser de nous renseigner.

- Je soupçonne, intervint Trevize, qu'ils ne peuvent refuser, à

moins d'en avoir reçu l'ordre exprès. Et pourquoi un tel ordre

aurait-il été émis quand il ne fait aucun doute que personne sur

cette planète n'aurait pu escompter notre arrivée ? "

Parvenus à une distance de trois mètres environ, les robots

s'arrêtèrent. Ils ne dirent rien, ne firent plus un mouvement.

La main sur son éclateur, Trevize dit à Joie, sans quitter les

robots des yeux : " Pouvez-vous dire s'ils sont hostiles ?

- Vous devez tenir compte du fait que je n'ai pas la moindre

expérience de leur fonctionnement mental, Trevize, mais je ne

détecte toutefois rien d'hostile chez eux. "

Ce dernier retira la main de la crosse de son arme tout en

gardant celle-ci à portée. Il éleva la main gauche, paume ouverte

vers les robots, dans ce qui, espérait-il, serait reconnu comme un

geste de paix, et dit, articulant avec lenteur : " Je vous salue. Nous

venons sur ce monde en amis. "

Le robot du centre du trio inclina la tête en une esquisse de

salut qu'un optimiste aurait également pu considérer comme un

geste de paix, et répondit.

Trevize en resta bouche bée de surprise. Dans un monde de

communication galactique, personne n'aurait imaginé la

- 228 -





Galaxie qu'elle en apparaîtrait comme entièrement différente.

Qu'il n'en soit pas ainsi vient peut-être de ce que ce monde

possède un système social fondé sur des robots qui ne peuvent

comprendre la langue que prononcée selon leur programmation

initiale. Pour éviter d'incessantes reprogrammations, la langue

est demeurée statique et nous avons maintenant ce qui pour nous

correspond à une forme tout à fait archaque de galactique.

- Ce qui nous prouve, nota Trevize, combien une société

robotisée peut devenir figée et être conduite à la dégénérescence.

- Mais mon cher compagnon, protesta Pelorat, maintenir une

langue à peu près intacte n'est pas forcément un signe de

dégénérescence. Cela comporte des avantages. Des documents

conservés depuis des siècles et des millénaires gardent leur

signification et procurent une plus grande longévité, une plus

grande autorité aux archives historiques. Dans le reste de la

Galaxie, les décrets impériaux du temps de Hari Seldon ont déjà

une tonalité vieillotte.

- Et vous connaissez ce galactique archaque ?

- Sans aller jusque-là, Golan, disons simplement qu'à force

d'étudier les mythes et légendes antiques, j'ai plus ou moins saisi

le truc. Le vocabulaire n'est pas entièrement différent mais les

inflexions, elles, sont différentes, il y a des expressions

idiomatiques tombées en désuétude et, comme je l'ai dit, la

prononciation est totalement changée. Je pourrai vous tenir lieu

d'interprète, à condition que vous ne soyez pas trop difficile. "

Trevize laissa échapper un soupir vacillant. " Un petit coup de

chance, c'est toujours mieux que rien. Allez-y, Janov. "

Pelorat se tourna vers les robots, attendit un moment puis

jeta un coup d'oil à Trevize. " Qu'est-ce que je suis censé leur

raconter ?

948

TERRE ET FONDATION

- Jouons la carte à fond. Demandez-leur où se trouve la

Terre. "

Pelorat posa la question, mot à mot, en soulignant chacun

d'eux

avec des gestes exagérés.

- 230 -





- J'en doute mais demandez-leur toujours, si vous trouvez les

mots pour le dire, Janov. "

Cette fois, la conversation fut assez longue et lorsque Pelorat

y mit un terme, il était tout rouge et avait l'air manifestement

dépité.

" Golan, je n'ai pas saisi une partie de ce qu'ils essaient de me

TERRE ET FONDATION

949

dire mais j'ai cru comprendre que les robots les plus anciens

sont employés à des travaux manuels et qu'ils ne savent rien. Si ce

robot était un homme, je dirais qu'il parle de ses aînés avec

mépris. Ces trois-là sont des robots domestiques, disent-ils, et

n'ont pas le droit de vieillir avant d'être remplacés. Ce sont eux

qui s'y connaissent vraiment - leur expression, pas la mienne.

- Ils n'y connaissent pas grand-chose, grommela Trevize. Du

moins, sur ce que nous voulons savoir.

- Je regrette à présent qu'on ait quitté Aurora si

précipitamment. Si nous avions trouvé là-bas des robots rescapés,

et nous en aurions trouvé sans aucun doute, puisque le tout

premier que j'ai découvert possédait encore une étincelle de vie,

eh bien, ils auraient connu l'existence de la Terre par leur

mémoire personnelle.

- A condition encore qu'elle soit restée intacte, Janov, observa

Trevize. On peut toujours retourner là-bas et, s'il faut le faire,

meutes de chiens ou pas, nous y retournerons... Mais si ces

robots-ci ne sont vieux que d'une vingtaine d'années, leurs

fabricants doivent encore exister et doivent être des humains, à

mon avis. " II se tourna vers Joie. " Vous êtes bien certaine d'avoir

perçu... "

Mais elle éleva la main pour le faire taire, tandis qu'une

expression attentive, tendue, se peignait sur ses traits. " Les voilà

", annonça-t-elle à voix basse.

Trevize se tourna vers la butte et là, émergeant tout juste,

puis se dirigeant vers eux, apparut l'incontestable silhouette d'un

être humain. Il avait le teint pâle et de longs cheveux blonds,

légèrement hirsutes sur les côtés. Le visage était grave mais



- 232 -





Trevize se rendit compte qu'il n'aurait su dire son sexe. Les

seins étaient certes masculins, mais la poitrine était glabre et le

pagne étroit ne trahissait pas le moindre renflement.

Il se tourna vers Joie et lui dit à voix basse : " Ce pourrait être

quand même un robot, quoique fort semblable à un être

humain... " Presque sans bouger les lèvres, Joie lui répondit : "

L'esprit est celui d'un être humain, pas d'un robot. "

Le Solarien intervint : " Vous n'avez toujours pas répondu à

ma question initiale. J'excuserai la défaillance en la mettant sur le

compte de la surprise. Je vous la pose à nouveau et apprécierais

cette fois une réponse. Que vouliez-vous à mes robots ?

- Nous sommes des voyageurs qui cherchons des

renseignements pour atteindre notre destination. Nous avons

demandé à ces robots des informations susceptibles de nous aider

mais ils n'ont

su répondre.

- Quel genre d'information cherchez-vous ? Peut-être

pourrai-je vous dépanner.

- Nous cherchons les coordonnées de la Terre. Pouvez-vous

nous les donner ? "

Le Solarien haussa les sourcils. " J'aurais cru que votre

premier objet de curiosité serait ma propre personne. Je vais vous

fournir cette information bien que vous ne l'ayez pas demandée.

Je m'appelle Sarton Bander et vous vous trouvez sur le domaine

Bander, lequel s'étend à perte de vue dans toutes les directions et

bien au-delà. Je ne puis dire que vous êtes les bienvenus ici, car

en venant, vous avez violé un pacte. Vous êtes les premiers colons

à atterrir sur Solaria en plusieurs milliers d'années et, comme par

hasard, vous venez uniquement pour vous informer sur la

meilleure

TERRE ET FONDATION

951

manière d'atteindre un autre monde. Dans le temps, colons,

vous et votre vaisseau auriez été détruits à vue.

- Une manière bien barbare de traiter des gens qui ne vous

veulent aucun mal, dit Trevize, prudent.

- 234 -





Bander, toutefois, ignora la question ou, plutôt, la mit

négligemment de côté. " C'est une trop longue histoire. Vous

m'avez dit que vous n'aviez aucune intention malveillante.

- C'est exact.

- Dans ce cas, pourquoi être venu armé ?

- Simple précaution. J'ignorais quelles rencontres je pourrais

faire.

952 TERRE ET FONDATION

- Peu importe. Vos petites armes ne représentent aucun

danger pour moi. Je suis toutefois curieux. J'ai, bien sûr,

beaucoup entendu parler de vos armes et de votre histoire

curieusement barbare qui paraît si totalement reposer sur

l'emploi de celles-ci. Malgré tout, je n'en ai jamais vu une en vrai.

Puis-je examiner

les vôtres ? "

Trevize recula d'un pas. " J'ai bien peur que non, Bander. " Ce

dernier parut amusé. " Je n'ai demandé que par politesse. J'aurais

pu m'en passer. "

II étendit la main et de l'étui droit de Trevize émergea

l'éclateur tandis que du gauche s'élevait son fouet neuronique.

Trevize voulut les saisir mais sentit ses bras retenus avec fermeté

comme par des liens élastiques. Pelorat et Joie firent également

mine d'avancer mais il était manifeste qu'eux aussi étaient

retenus.

" Ne vous fatiguez pas à essayer d'intervenir, dit Bander. Vous

ne pouvez pas. " Les armes volèrent jusqu'entre ses mains et il les

examina soigneusement. " Celle-ci, dit-il en indiquant l'éclateur,

me semble être un éjecteur de faisceau de micro-ondes qui

produit de la chaleur, engendrant ainsi l'explosion de tout corps

contenant un fluide. L'autre engin est plus subtil et j'avoue ne pas

discerner immédiatement sa fonction. Néanmoins, puisque vous

n'avez aucune intention malveillante, vous n'avez pas besoin

d'armes. Je puis, et je vais le faire, vider les cartouches d'énergie

de chacune de ces armes. Ce qui les rendra inoffensives, à moins

que vous ne comptiez utiliser l'une ou l'autre comme un gourdin,

un usage qui ne serait guère pratique. "



- 236 -





Bander n'avait pas relevé leur bref échange murmuré. Il

s'éloigna négligemment, les robots s'écartant pour lui livrer

passage.

Puis il se retourna et plia le doigt d'un geste languide : "

Venez. Suivez-moi. Tous les trois. Je vais vous conter une histoire

qui ne vous intéressera pas forcément mais qui, moi, m'intéresse.

" II poursuivit sa route d'un pas tranquille.

Trevize resta quelques instants immobile, hésitant sur

l'attitude à prendre. Joie s'avança cependant, et la pression de

son bras entraîna Pelorat avec elle. Finalement, Trevize les suivit ;

l'autre possibilité était de rester planté là tout seul en compagnie

des robots.

D'un ton léger, Joie lança : " Si Bander veut bien avoir

l'amabilité de nous conter l'histoire qui pourrait ne pas nous

intéresser... "

Bander se retourna et dévisagea la jeune femme comme s'il

prenait pour la première fois conscience de sa présence. " Vous

êtes la moitié féminine de l'humanité, n'est-ce pas ? La moitié

inférieure ?

- La plus petite en taille, Bander. Oui.

954

TERRE ET FONDATION

- Les deux autres alors sont masculins ?

- Effectivement.

- Avez-vous déjà eu votre enfant, féminine ?

- Mon nom, Bander, est Joie. Je n'ai pas encore eu d'enfant.

Voici Trevize. Et voici Pel.

- Et lequel de ces deux masculins doit-il vous assister, le

moment venu ? A moins que ce ne soit les deux ? Ou aucun ?

- Pel m'assistera, Bander. "

Ce dernier reporta son attention sur Pelorat : " Je vois que

vous avez des cheveux blancs.

- Certes, dit l'intéressé.

- Ont-ils toujours été de cette couleur ?

- Non, Bander. Ils le sont devenus avec l'âge.

- Et quel âge avez-vous ?

- 238 -





" Seuls nous autres Solariens avons appris comment la vie

devait être vécue. Nous ne vivions plus rassemblés en troupeau,

comme autrefois sur Terre, comme sur les autres mondes, même

les Mondes spatiaux. Nous vivions chacun seul, avec des robots

pour nous aider, nous voyant par des moyens électroniques aussi

souvent que nous le désirions, mais ne nous rencontrant en

personne que rarement. Cela fait bien des années que je n'ai plus

contemplé d'êtres humains comme vous aujourd'hui, mais enfin,

vous n'êtes qu'à moitié humains et par conséquent votre présence

ne limite pas plus ma liberté que ne le ferait une vache, ou un

robot.

" Et pourtant, nous avons été des demi-humains, nous aussi.

Peu importe comment nous avons parfait notre liberté ; peu

importe comment nous sommes devenus des maîtres solitaires

parmi d'innombrables robots ; la liberté n'était jamais absolue.

Afin de produire des jeunes, il fallait toujours la coopération de

deux individus. Il était certes possible d'obtenir des ovules et des

spermatozodes, de provoquer artificiellement et de manière

automatique la fertilisation et donc la croissance de l'embryon. Il

était possible d'élever convenablement le nourrisson sous la

surveillance de robots. Tout cela pouvait être fait, mais les demihumains ne voulaient pas renoncer au plaisir qui accompagnait

l'imprégnation biologique. Avec pour conséquence le

développement de liens émotionnels pervers et la disparition de

la liberté. Comprenez-vous que cela devait être changé ?

- Non, Bander, parce que nous ne mesurons pas la liberté à la

même aune.

- C'est parce que vous ne savez pas ce qu'est la liberté. Vous

n'avez jamais vécu qu'en essaim, et vous ne connaissez d'autre

façon de vivre que contraints, en permanence et jusque dans les

plus infimes détails, à plier votre volonté à celle des autres ou

bien, ce qui est tout aussi vil, à passer vos journées à vous

démener pour forcer les autres à se plier à votre volonté. La

liberté n'est rien si ce n'est pas pour vivre à sa guise ! Exactement

à sa guise !

" Puis vint le temps où les gens de la Terre se remirent à

essaimer, où leurs rangs serrés se remirent à déferler à travers

- 240 -





Ils franchirent une porte qui n' avait pas le moindre verrou

mais qui s'ouvrit à leur approche et se referma après leur passage.

Il n'y avait pas de fenêtres mais lorsqu'ils parvinrent dans une

salle caverneuse, les murs s'illuminèrent. Quoique apparemment

nu, le sol était doux et élastique. A chacun des quatre coins, un

robot se

tenait, immobile.

" Ce mur, dit Bander en indiquant la paroi opposée à la porte

- un mur qui ne semblait en rien différent des trois autres - est

mon écran vidéo. Par cet écran, le monde s'ouvre devant moi

mais il ne limite en rien ma liberté car rien ne peut me forcer à

l'utiliser.

- Pas plus, remarqua Trevize, que vous ne pouvez forcer un

autre à utiliser le sien si vous désirez le voir sur l'écran et qu'il ne

le veut pas.

- Forcer ? répondit Bander, hautain. Que l'autre fasse comme

ça lui plaît si l'on veut bien me laisser faire de même. Notez, je

vous prie, que nous n'utilisons jamais de pronoms à genre précis

pour faire référence les uns aux autres. "

II y avait un siège dans la pièce, face à l'écran vidéo, et Bander

s'y installa.

Trevize regarda alentour, comme s'il s'attendait à voir

d'autres sièges jaillir du sol. " Pouvons-nous nous asseoir, nous

aussi ?

TERRE ET FONDATION

957

- Si vous voulez ", dit Bander.

Souriante, Joie s'assit par terre. Pelorat s'installa près d'elle.

Têtu, Trevize persista à rester debout.

" Dites-moi, Bander, commença Joie, combien d'êtres

humains vivent sur cette planète ?

- Dites Solariens, demi-humaine Joie. L'expression " être

humain " est contaminée par le fait que les demi-humains se

nomment ainsi. Nous pourrions nous baptiser humains-entiers

mais ce serait peu pratique. Le terme idoine est Solarien.

- Combien de Solariens, donc, vivent sur cette planète ?

- 242 -





sèment gracieux, comme pour définir la lumière du dehors. "

Et il y a de l'ombre. Il fait plus chaud au soleil qu'à l'ombre, et la

chaleur s'écoule spontanément de la zone éclairée vers celle

plongée dans l'ombre.

- Vous ne me dites rien que je ne sache déjà.

- Mais peut-être le savez-vous si bien que vous n'y réfléchissez

plus. Et la nuit, la surface de Solaria est plus chaude que l'espace

au-delà de son atmosphère, de sorte que la chaleur s'écoule

spontanément de la surface planétaire vers l'espace extérieur.

- Je le sais également.

- Et le jour ou la nuit, l'intérieur de la planète est plus chaud

que sa surface. La chaleur, par conséquent, s'écoule tout aussi

spontanément de l'intérieur vers la surface. J'imagine que vous le

savez également.

- Et après, Bander ?

- Cet écoulement de la chaleur de la source chaude vers la

source froide, qui doit intervenir d'après la seconde loi de la

thermodynamique, peut être utilisé pour fournir du travail.

- En théorie, oui, mais la lumière solaire est diffuse, la chaleur

de la surface planétaire plus encore, et le taux d'évasion de la

chaleur depuis l'intérieur est encore le plus dilué de tous. La

quantité de chaleur susceptible d'être ainsi maîtrisée serait sans

doute insuffisante pour soulever un caillou.

- Tout dépend de l'appareil employé pour ce faire, nota

Bander. La mise au point de notre instrument s'est étalée sur des

milliers d'années et ce n'est pas rien moins qu'une portion de

notre cerveau. "

Bander souleva les cheveux de chaque côté de sa tête,

exposant la partie du crâne située derrière les oreilles. Il fit

pivoter sa tête de part et d'autre, révélant derrière chaque oreille

une excroissance de la taille d'un ouf de poule, vu depuis son bout

arrondi.

" Cette portion de mon cerveau et son absence chez vous,

voilà ce qui fait la différence entre un Solarien et vous. "

48



- 244 -





carrés à moi, moi tout seul. Je puis recueillir les calories émises

par n'importe quelle proportion de ces kilomètres carrés sans

personne pour me les disputer, de sorte que la quantité est

suffisante. Vous voyez ?

- Est-ce donc aussi simple de recueillir la chaleur émise sur

une aussi vaste surface ? Le simple fait de la concentrer doit

exiger de grandes quantités d'énergie.

- Peut-être, mais je n'en ai pas conscience. Mes lobes

transducteurs concentrent en permanence les transferts

thermiques de sorte que le travail est fourni en fonction des

besoins. Quand j'ai soulevé vos armes dans les airs, un volume

précis d'atmosphère éclairée par le soleil a perdu une partie de sa

chaleur en excès au profit d'un volume équivalent situé à l'ombre,

de sorte qu'en l'occurrence, je me suis servi de l'énergie solaire.

Au lieu, toutefois, d'utiliser des moyens mécaniques ou

électroniques pour mener la tâche à bien, j ' ai utilisé un moyen

neuronique. " II caressa l'un de ses lobes transducteurs. " Cet

organe agit rapidement, efficacement, de manière permanente...

et sans effort.

- Incroyable, marmonna Pelorat.

960

TERRE ET FONDATION

- Pas du tout incroyable, dit Bander. Songez à la finesse de

l'oil et de l'oreille, capables de transformer en information

d'infimes quantités de photons, d'imperceptibles vibrations de

l'air. Cela vous semblerait incroyable s'ils ne vous étaient pas

familiers. Les lobes transducteurs ne sont pas plus incroyables, et

ne le seraient pas pour vous s'ils ne vous étaient étrangers.

- A quoi vous servent ces lobes transducteurs en

fonctionnement permanent ? demanda Trevize.

- A diriger notre monde. Chacun des robots de ce vaste

domaine retire de moi son énergie ; ou, plutôt, des échanges

thermiques naturels. Qu'un robot ajuste un contact, ou qu'il

abatte un arbre, son énergie provient de la transduction mentale ma transduction mentale.

- Et si vous dormez ?



- 246 -





spatiaux, encore peu éloignés des humains par leurs passions,

réussirent à transformer la surface de la Terre en un brasier

radioactif, si bien que la planète devint largement inhabitable.

- Ah ! c'est donc là ce qui s'est produit ", dit Pelorat, serrant le

poing et l'agitant rapidement, comme pour appuyer une thèse. "

Je savais bien qu'il ne pouvait s'agir d'un phénomène naturel.

Comment ont-ils fait ?

- Je l'ignore, dit Bander, indifférent. En tout cas, cela n'a pas

profité aux Spatiaux. C'est là que l'histoire devient intéressante.

Les colons ont continué à se répandre et les Spatiaux... se sont

éteints. Ils avaient voulu rivaliser et disparurent. Nous autres

Solariens nous sommes retirés, refusant la compétition, et nous

sommes toujours là.

- Les colons aussi, remarqua Trevize d'un ton dur.

- Oui, mais pas pour l'éternité. Les envahisseurs doivent

lutter, doivent rivaliser, et au bout du compte mourir. Cela

prendra peut-être des dizaines de milliers d'années, mais nous

pouvons attendre. Et lorsque cela se produira, nous autres

Solariens, entiers, solitaires, libérés, disposerons de la Galaxie

pour nous seuls. Nous pourrons alors exploiter ou non, à notre

guise, tel ou tel monde en sus du nôtre.

- Mais pour revenir à la Terre ", dit Pelorat, claquant des

doigts avec impatience, " ce que vous nous racontez relève-t-il de

la légende ou de l'histoire ?

- Qui peut faire la différence, demi-Pelorat ? dit Bander.

Toute histoire est légende, plus ou moins.

- Mais que disent vos archives ? Pourrais-je voir les

documents ayant trait au sujet, Bander ?... Comprenez-vous, ces

affaires de mythes, de légendes, d'histoire ancienne sont mon

domaine. Je suis un érudit qui s'est spécialisé dans ces matières

et tout particulièrement celles en relation avec la Terre.

- Je ne fais que répéter ce que j'ai entendu, dit Bander. Il

n'existe aucun document sur le sujet. Nos archives ont

uniquement trait aux affaires solariennes et les autres mondes n'y

sont mentionnés que pour autant qu'ils nous affectent.

- Sans aucun doute la Terre vous a-t-elle affectés, nota

Pelorat.

- 248 -





comprit que si ses compagnons et lui ne suivaient pas

spontanément, les robots les y forceraient en douceur.

Les deux autres se levèrent et Trevize murmura discrètement

à Joie : " L'avez-vous poussé à parler ? "

Joie lui pressa la main et acquiesça. " Tout de même, j'aurais

bien voulu savoir quelles étaient ses intentions ", ajouta-t-elle, un

soupçon de malaise dans la voix.

49

Ils suivirent Bander. Les robots demeuraient à distance

respectueuse mais leur présence traduisait une menace

constante.

Ils progressaient le long d'un corridor et Trevize grommela,

démoralisé : " On ne trouvera rien d'intéressant concernant la

Terre sur cette planète. J'en suis certain. A part encore une

nouvelle

TERRE ET FONDATION

963

variation sur le thème de la radioactivité. " II haussa les

épaules. " II va falloir qu'on mette le cap sur les troisièmes

coordonnées. "

Une porte s'ouvrit devant eux, révélant une pièce exigu.

Bander leur dit : " Entrez, demi-humains, je veux vous montrer

comment nous vivons. "

Trevize chuchota : " II tire un plaisir infantile à s'exhiber.

J'adorerais lui flanquer une beigne.

- Inutile de rivaliser en puérilité ", lui recommanda Joie.

Bander les fit entrer tous les trois dans la pièce. Un des robots

les suivit. Bander congédia les autres d'un signe puis entra luimême. La porte se referma derrière lui.

" C'est un ascenseur ", dit Pelorat, visiblement ravi de sa

découverte.

" Effectivement, dit Bander. Nous nous sommes enterrés un

beau jour et n'avons jamais vraiment émergé depuis. Nous n'en

avons d'ailleurs aucun désir, même si je trouve agréable à

l'occasion de sentir la caresse du soleil. Je n'aime pas les nuages

ou la nuit en plein air, toutefois. Cela vous donne la sensation

d'être sous terre sans l'être vraiment, si vous voyez ce que je veux

- 250 -





- Il signifie quelqu'un qui n'est pas authentique, qui arrange

ses effets pour rendre ses actes plus impressionnants qu'ils ne

sont.

- J'admets goûter la dramatisation mais ce que je viens de

vous montrer n'est pas un effet. C'est réel. "

II tapota la tige sur laquelle reposait sa main gauche. " Ce

tube conducteur de chaleur plonge dans le sous-sol sur plusieurs

kilomètres et de nombreux tubes similaires sont disposés en

quantité d'endroits commodes répartis sur tout mon domaine. Je

sais qu'il y a les mêmes sur les autres domaines. Ces tiges

accroissent la vitesse de diffusion de la chaleur du sous-sol de

Solaria vers sa surface et facilitent la conversion. Je n'ai pas

besoin des gestes de la main pour produire la lumière mais cela

donne effectivement un petit côté théâ tral ou, peut-être, comme

vous l'avez relevé, une légère touche d'inauthenticité qui ne me

déplaît

pas.

- Avez-vous souvent l'occasion de goûter le plaisir de telles

touches théâtrales ? demanda Joie.

- Non, reconnut Bander en hochant la tête. Ce genre de

choses n'impressionne pas mes robots. Ni n'impressionnerait non

plus mes semblables solariens. Cette chance inhabituelle de

rencontrer des demi-humains et de leur faire une démonstration

est des

plus... amusantes. "

Pelorat intervint à son tour : " A notre entrée, cette pièce était

vaguement éclairée. L'est-elle en permanence ?

- Oui, la consommation reste infime... comme pour maintenir

les robots en fonction. Mon domaine entier fonctionne en

permanence et les parties qui ne sont pas activement engagées

dans une tâche tournent au ralenti.

- Et vous fournissez en permanence l'énergie pour tout ce

vaste domaine ?

- Ce sont le soleil et le noyau de la planète qui la fournissent.

Je ne suis tout au plus qu'un conducteur. Et tout le domaine n'est

pas non plus productif. La majeure partie reste à l'état sauvage et

tient lieu de réserve d'animaux ; d'abord, parce que cela protège

- 252 -





Ils progressaient à une allure majestueuse, dépassant en

douceur des portes qui s'ouvraient à leur approche et se

refermaient après leur passage. Chacune était décorée de manière

différente comme si des robots décorateurs avaient reçu l'ordre

d'établir des combinaisons au hasard.

Devant comme derrière eux, le corridor était plongé dans la

pénombre. En revanche, à l'endroit précis où ils passaient, ils

étaient baignés dans l'équivalent d'un soleil froid. Les pièces

également s'éclairaient à l'ouverture des portes. Chaque fois,

Bander remuait la main d'un geste lent et gracieux.

Le voyage semblait interminable. De temps à autre, ils

décrivaient une courbe indiquant que le domaine souterrain

s'étendait dans deux dimensions " Non, trois ", se dit à un

moment Trevize, comme ils descendaient régulièrement une

légère pente.

Où qu'ils aillent, il y avait des robots, par douzaines, par

vingtaines, par centaines - tranquillement engagés dans des

tâches dont Trevize avait du mal à discerner la nature. Ils

dépassèrent la porte ouverte d'une vaste salle dans laquelle, par

rangées entières, des robots étaient tranquillement penchés sur

des bureaux.

" Que font-ils, Bander ? demanda Pelorat.

966 TERRE ET FONDATION

- De la paperasse, dit Bander. Ils tiennent des statistiques,

des comptes financiers, toutes sortes de choses dont, je l'avoue

avec plaisir, je n' ai pas à me tracasser. Ce domaine n' est pas

uniquement d'agrément. Près d'un quart des zones cultivables est

dévolu aux vergers. Dix pour cent encore sont emblavés mais ce

sont les vergers qui constituent vraiment ma fierté. Nous

cultivons les meilleurs fruits du monde et c'est également nous

qui avons le plus grand choix de variétés. La pêche de Solaria,

c'est une pêche Bander. A peu près personne d'autre ne se soucie

de cultiver des pêches. Nous avons vingt-sept variétés de

pommes... et ainsi de suite. Les robots pourront vous fournir

toutes informations à

ce propos.

- Que faites-vous de tous ces fruits ? demanda Trevize. Vous

- 254 -





gnes ou de marais sur mes terres, mes vergers, mes viviers et

mes jardins botaniques sont les meilleurs du monde.

- Mais mon cher ami - je veux dire, Bander -, rectifia Pelorat,

j'avais cru que vous ne quittiez jamais vos terres pour visiter les

domaines des autres...

- Certainement, dit Bander, l'air outré.

- J'ai dit que je l'avais cru, répéta Pelorat avec douceur. Mais

en ce cas, comment pouvez-vous être certain que votre domaine

est le meilleur, n'ayant jamais visité ou même vu les autres ?

- Parce que je peux le déduire de la demande pour mes

produits dans les échanges inter-domaines.

- Et les objets manufacturés ? s'enquit Trevize.

- Il y a des domaines où l'on fabrique outillage et machines.

Comme je l'ai dit, le mien fabrique les tubes c onducteurs de

chaleur mais ces articles sont assez simples.

- Et les robots ?

- Les robots sont fabriqués ici et là. Tout au long de l'histoire,

Solaria a été en tête de la Galaxie pour l'ingéniosité et la subtilité

dans la conception des robots.

- Aujourd'hui encore, j'imagine ", dit Trevize en prenant soin

de faire sonner sa remarque comme une affirmation et non une

question.

" Aujourd'hui ? Avec qui rivaliser aujourd'hui ? Solaria seule

fabrique encore des robots. Vos mondes n'en fabriquent pas, si

j'interprète correctement ce que j'entends sur les hyperondes.

- Mais les autres Mondes spatiaux ?

- Je vous l'ai dit. Ils n'existent plus.

- Aucun ?

- Je ne crois pas qu'il reste un Spatial vivant ailleurs que sur

Solaria.

- Alors, n'y a-t-il personne qui sache où se trouve la Terre ?

- Qui diantre voudrait donc savoir où se trouve la Terre ?

- Moi, intervint Pelorat. Je veux le savoir. C'est mon domaine

d'études.

- Alors, dit Bander, vous allez devoir étudier autre chose. Je

ne sais rien de la position de la Terre et, à ma connaissance,

- 256 -





- Des journaux, dit Bander. L'histoire de leur vie. Des scènes

prises dans les sites préférés de leur propriété. Cela signifie qu'ils

ne meurent pas entièrement. Une partie d'eux subsiste et c'est

l'un des privilèges de ma liberté que de pouvoir les retrouver

chaque fois que je le désire ; je peux visionner tel ou tel fragment

de film,

à ma guise.

- Mais pas dans les salles... "hontifères". " Le regard de

Bander devint fuyant. " Non, reconnut-il, mais enfin, nous

partageons tous ce même genre d'ancêtres. C'est une

tare commune.

- Commune ? Alors, d'autres Solariens ont également ces

salles funéraires ? demanda Trevize.

- Mais oui, nous en avons tous, mais les miennes sont les

meilleures, les plus élaborées, les mieux préservées.

- Votre propre salle est-elle déjà prête ?

- Absolument. Elle est complètement aménagée et équipée.

TERRE ET FONDATION

969

C'est la première tâche que j'ai fait entreprendre lorsque j'ai

hérité du domaine. Et lorsque je serai réduit en cendres - pour

parler poétiquement -, le tout premier devoir de mon successeur

sera de faire construire la sienne.

- Et avez-vous un successeur ?

- J'en aurai un lorsque l'heure sera venue. J'ai encore du

temps devant moi. Lorsqu'il me faudra partir, j'aurai un

successeur adulte, assez mûr pour jouir du domaine, avec des

lobes assez développés pour la transduction de puissance.

- Ce sera votre rejeton, j'imagine.

- Eh oui.

- Mais si jamais il se produit un événement inattendu ? Je

présume que les accidents et les malheurs adviennent auss i sur

Solaria.

Qu'arrive-t-il

lorsqu'un

Solarien

est

réduit

prématurément en cendres sans successeur pour prendre sa

place, ou du moins sans héritier assez mûr pour jouir du domaine

?

- 258 -





pertinente ? Bien entendu, si vous pouvez respecter nos motifs et

comprendre qu'en retour nous ferons notre possible pour

respecter vos sentiments, vous pourriez nous permettre de les

visionner nous-mêmes.

- J'imagine, rétorqua Bander, glacial, que vous n'avez aucun

moyen de vous rendre compte que vous devenez de plus en plus

blessant. Quoi qu'il en soit, nous pouvons immédiatement mettre

un terme à ce débat car je puis vous dire qu'il n'existe aucun film

pour accompagner mes tout premiers ancêtres demi-humains.

- Aucun ? " La déception de Trevize était sincère.

" II en a existé jadis. Mais même des gens comme vous

peuvent imaginer ce qu'ils devaient contenir. Deux demi-humains

montrant de l'intérêt l'un pour l'autre ou, même " Bander se racla

la gorge avant de reprendre, avec eff ort " en train d'interagir.

Naturellement, tous les films de demi-humains ont été détruits

depuis de nombreuses générations.

- Et les archives des autres Solariens ?

- Toutes détruites.

- Vous en êtes sûr ?

- C'eût été folie de ne pas le faire.

- Il se pourrait que certains Solariens aient été fous, ou bien

sentimentaux, ou encore négligents. Nous supposons que vous ne

verrez pas d'objection à nous diriger vers les domaines voisins. "

Bander considéra Trevize avec surprise. " Croyez-vous donc

que d'autres seront aussi tolérants que j'ai pu l'être à votre égard ?

- Pourquoi pas, Bander ?

- Vous découvrirez que ce n'est pas le cas.

- C'est un risque à prendre.

- Non, Trevize. Non, aucun de vous ne le prendra. Ecoutezmoi. " II y avait des robots à l'arrière-plan et Bander s'était

renfrogné.

" Qu'y a-t-il, Bander ? " demanda Trevize, soudain mal à

l'aise.

" J'ai apprécié de converser avec vous, de vous observer dans

toutes vos... bizarreries. Ce fut une expérience unique qui m'a ravi

mais que je ne puis consigner dans mon journal, ni conserver

sur film.

- 260 -





d'autres choses avec vous mais vous constatez vous-mêmes que la

situation devient plus dangereuse.

- Non, absolument pas, dit Trevize avec insistance.

- Oh ! mais si, petit demi-homme. J'ai bien peur que le temps

ne soit venu pour moi de faire ce que mes ancêtres auraient fait

tout de suite. Je dois vous tuer, tous les trois. "

972 TERRE ET FONDATION

12

Vers la surface

51

Trevize avait aussitôt tourné la tête en direction de Joie. Le

visage de la jeune femme était dénué d'expression, mais crispé, le

regard fixé sur Bander avec une intensité telle qu'on pouvait la

croire insouciante de tout le reste.

Pelorat écarquillait les yeux sous le coup de l'incrédulité.

Ignorant ce que Joie devait - ou pouvait - faire, Trevize lutta pour

combattre une impression envahissante de perte non pas à l'idée

de mourir, mais plutôt de mourir sans savoir où se trouvait la

Terre, sans savoir pourquoi il avait choisi Gaa pour l'avenir de

l'humanité. Il devait gagner du temps.

Faisant effort pour empêcher sa voix de trembler et garder

une

élocution claire, il dit : " Vous vous êtes montré un Solarien

courtois et doux, Bander. Vous ne vous êtes pas fâché devant

notre

intrusion sur votre planète. Vous avez été assez aimable pour

nous

présenter votre domaine et votre demeure, et vous avez

répondu à

nos questions. Il serait plus en accord avec votre personnage

de

nous laisser maintenant partir. Personne n'aura besoin de

savoir

que nous sommes venus sur ce monde et nous n'avons

aucune

raison d'y revenir. Nous sommes arrivés en toute innocence,

- 262 -





Arborant le sourire de qui est lancé dans une agréable

conversation, Bander poursuivit : " De même que vous n'avez

aucun droit de vous plaindre en arguant de la supériorité de vos

vertus. Vous possédez un éclateur qui utilise un faisceau de

micro-ondes pour induire une intense chaleur meurtrière. Cet

engin fait ce que j'ai l'intention de faire, mais le réalise, j'en suis

certain, de manière considérablement plus grossière et

douloureuse. Vous n'hésiteriez aucunement à l'utiliser à présent

contre moi, si je ne l'avais pas vidé de son énergie, et si j'avais la

stupidité de vous laisser la liberté de mouvement vous permettant

de retirer l'arme de son étui. "

Au désespoir, craignant même de jeter un nouveau regard

vers Joie, de peur d'attirer sur elle l'attention de Bander, Trevize

plaida : " Je vous demande, par pitié pour nous, de n'en rien faire.

"

Le ton soudain résolu, Bander répondit : " Je dois d'abord

avoir pitié de moi et de mon monde, et pour cela, vous devez

mourir. "

II éleva la main et, instantanément, les ténèbres descendirent

sur Trevize.

52

L'espace d'un instant, Trevize sentit les ténèbres le suffoquer

et il songea, affolé : est-ce donc cela, la mort ?

Et puis, comme si sa pensée avait donné naissance à un écho,

il entendit murmurer : " Est-ce donc cela, la mort ? " C'était la

voix de Pelorat.

Trevize essaya de chuchoter et s'aperçut qu'il en était capable.

" Pourquoi cette question ? " dit-il avec une impression

d'immense soulagement. " Le fait même d'être capable de la

formuler prouve bien que ce n'est pas le cas.

- Il existe de vieilles légendes sur la vie après la mort.

974

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

975

Balivernes, marmonna Trevize. Joie. Etes-vous là, Joie ? "

Pas de réponse.

- 264 -





inégalement distribuée dans l'Univers pour la convertir en un

travail donné par le seul pouvoir mental.

- Ça, je savais ", dit Trevize, cherchant à se montrer apaisant

sans bien savoir comment s'y prendre. " Je me souviens fort bien

de notre rencontre dans l'espace quand vous - ou plutôt Gaa avez retenu notre vaisseau captif. J'y ai repensé lorsqu'il m'a tenu

entravé après s'être emparé de mes armes. Il vous tenait captive,

vous aussi, mais j'étais certain que vous auriez pu vous libérer si

vous l'aviez voulu.

- Non. J'aurais échoué si j'avais essayé. Quand votre vaisseau

était sous monnotre emprise, ajouta-t-elle avec tristesse, Gaa et

moi faisions réellement un. A présent, une séparation

hyperspatiale limite manotre efficacité. En outre, Gaa agit par la

seule force de l'union des cerveaux. Même ainsi, tous ces cerveaux

réunis ne possèdent pas les lobes transducteurs dont disposait ce

Solarien. Nous sommes incapables d'utiliser l'énergie avec la

précision, l'efficacité et l'aisance dont il faisait preuve... Vous

constatez que je n'arrive pas à faire briller plus l'éclairage et

j'ignore même combien de temps je vais pouvoir tenir avant de

fatiguer. Alors qu'il pouvait alimenter en énergie tout un

immense domaine, même pendant son sommeil.

- Mais vous l'avez arrêté, observa Trevize.

- Parce qu'il ne soupçonnait pas mes pouvoirs, dit Joie, et que

je n'ai rien fait pour lui en trahir la présence. Par conséquent, il

n'a nourri aucun soupçon à mon égard et ne m'a pas prêté la

moindre attention. Il s'est concentré entièrement sur vous,

Trevize, parce que c'était vous qui déteniez les armes - là encore,

comme cela vous a servi d'être armé ! - et j'ai dû attendre ma

chance de l'arrêter en lui portant un coup aussi rapide

qu'inattendu. Lorsqu'il a été sur le point de nous tuer, quand tout

son esprit était concentré là-dessus, et sur vous, j'ai été en mesure

de frapper.

- Et cela a marché à merveille.

- Comment pouvez-vous dire une chose aussi cruelle, Trevize

? Ma seule intention était de l'arrêter. Je désirais simplement

bloquer ses facultés de transduction. Dans le bref instant de

surprise où il essaierait de nous liquider mais s'en trouverait

incapable et verrait même la lumière décroître, je comptais

- 266 -





privé d'énergie. Le fait va tôt ou tard être remarqué par d'autres

Solariens, et sans doute plus tôt que plus tard. Ils seront forcés

d'enquêter. Je ne crois pas que nous serons capables de contenir

l'attaque éventuellement combinée de plusieurs d'entre eux. Et

comme vous l'avez reconnu vous-même, vous n'allez pas pouvoir

fournir bien longtemps encore la puissance limitée que vous

parvenez à fournir actuellement. Il est pourtant fondamental que

nous puissions sans retard regagner la surface et notre vaisseau.

- Mais Golan, dit Pelorat, comment allons-nous faire ? Nous

sommes arrivés ici en parcourant de nombreux kilomètres par un

itinéraire sinueux. J'imagine que nous nous trouvons ici dans un

sacré dédale et, pour ma part, je n'ai pas la moindre idée de la

route à suivre pour rejoindre la surface. J'ai toujours eu un sens

de l'orientation lamentable. "

Regardant autour de lui, Trevize se rendit compte que Pelorat

n'avait pas tort. " Je suppose qu'il doit exister de nombreux accès

vers la surface, et on n'est pas obligé d'emprunter celui par lequel

on est entré.

- Mais nous ignorons où peuvent bien se trouver tous ces

accès. Alors, comment fait-on ? "

Trevize se tourna de nouveau vers Joie. " Pouvez-vous

détecter quoi que ce soit, mentalement, qui puisse nous aider à

retrouver

notre chemin ?

- Les robots de ce domaine sont tous hors service. Je parviens

à déceler un infime murmure de vie sous-intelligente, droit audessus de nous mais cela nous dit seulement que la surface se

trouve droit au-dessus, ce que nous savons déjà.

TERRE ET FONDATION

977

- Eh bien, dans ce cas, dit Trevize, on n'a plus qu'à chercher

nous-mêmes une ouverture quelconque.

- Au jugé ? fit Pelorat, atterré. On ne réussira jamais.

- On peut y arriver, Janov. Si nous cherchons, nous avons une

chance, si mince soit-elle. L'autre côté de l'alternative est de

rester plantés là, auquel cas, nous sommes assurés de ne jamais

- 268 -





la lumière. Le véhicule ne nous sera guère utile dans le noir,

même si nous apprenons à le piloter.

- Alors, nous voilà donc obligés d'errer à pied, je suppose ?

- J'en ai bien peur. "

Trevize scruta les ténèbres épaisses et menaçantes qui

s'étendaient au-delà de la chiche lumière de leur entourage

immédiat. Il ne voyait rien, n' entendait rien.

" Joie, est-ce que vous percevez toujours cet esprit terrorisé ?

- Oui.

- Pouvez-vous dire où il se trouve ? Pouvez-vous nous guider

jusqu'à lui ?

- Les ondes mentales se propagent en ligne droite. Elles ne

sont pas notablement réfractées par la matière ordinaire, si bien

que je peux vous indiquer qu'elles proviennent de cette direction.

"

Elle désigna un point sur le mur dans la pénombre, et ajouta :

" Mais nous ne pouvons pas traverser le mur pour le rejoindre. Le

mieux que nous puissions faire, c'est suivre les corridors en

essayant de nous frayer un chemin dans la direction où s'accentue

l'émission. En bref, il va falloir jouer à la main chaude.

- Eh bien, commençons tout de suite. "

Pelorat restait à la traîne : " Attendez, Golan, sommes-nous

bien certains de vouloir découvrir cette chose, quelle qu'elle soit ?

Si elle est terrorisée, il se pourrait qu'elle ait toutes raisons

de l'être... "

Trevize hocha la tête avec impatience. " Nous n'avons pas le

choix, Janov. C'est un esprit, terrorisé ou pas, et il se pourrait

qu'il accepte - ou se laisse persuader - de nous conduire vers

la surface.

- Et on laisse traîner Bander ici ? " ajouta Pelorat, mal à Y

aise.

Trevize le prit par le coude. " Allons, Janov. Nous n'avons pas

le choix non plus. Un de ces jours, un Solarien va bien

réactiver cet

endroit, un robot découvrira Bander et s'en occupera j'espère

- 270 -





domaine Bander, des robots étaient ainsi immobiles, debout ou

couchés, hors service, et peut-être était-ce cela que l'on

remarquerait le plus vite aux frontières.

Ou peut-être que non, songea-t-il soudain. Les Solariens

savaient quand l'un d'eux mourait de vieillesse et de décrépitude

physique. Le monde était prévenu et prêt à intervenir. Bander, en

revanche, était mort subitement, sans prévenir, dans la fleur de

l'âge. Qui pouvait savoir ? S'attendre à cela ? Guetter la panne ?

Mais non et Trevize repoussa cet optimisme consolateur,

comme un dangereux appât menant à l'excès de confiance. Les

Solariens avaient sans aucun doute des moyens plus subtils de

détecter la mort. Tous avaient un trop grand intérêt dans la

succession des domaines pour laisser la mort ouvrer seule.

Pelorat murmura, malheureux : " La ventilation s'est arrêtée.

Un endroit tel que celui-ci, sous terre, doit être ventilé et c'est

Bander qui fournissait l'alimentation. Maintenant, elle est

coupée...

- Ce n'est pas grave, Janov, dit Trevize. Il reste assez d'air

dans ces souterrains déserts pour tenir encore des années.

Il

n'empêche

que

nous

sommes

enfermés.

Psychologiquement, c'est mauvais.

- Je vous en conjure, Janov, ne faites pas de la

claustrophobie... Joie, est-ce qu'on approche ?

980

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

981

Nettement, Trevize. La sensation est plus forte et je parviens

à mieux la localiser. "

Elle progressait à présent d'une démarche plus assurée,

hésitant

moins aux bifurcations.

" Par ici ! Par ici ! s'écria-t-elle. C'est plus fort que jamais. Même moi, j'arrive à l'entendre ", remarqua sèchement

Trevize.



- 272 -





apaisant de ses pensées. C'était comme si elle avait mentalement

caressé

l'esprit inconnu de cet enfant, pour tâcher d'y démêler

l'embrouillamini des émotions.

Avec lenteur, sans jamais quitter Joie des yeux, l'enfant se

releva, resta quelques secondes vacillant puis fonça vers le robot

figé, silencieux. Il passa les bras autour de l'épaisse jambe

robotique, comme avide de retrouver la sécurité de son contact.

" Je suppose, nota Trevize, que ce robot est sa... nourrice... ou

son gardien. Je suppose qu'un Solarien serait incapable de

s'occuper d'un de ses semblables, pas même un parent d'un

enfant.

- Et je suppose que l'enfant est hermaphrodite, ajouta Pelorat.

- Nécessairement. "

Toujours entièrement absorbée par l'enfant, Joie approchait

avec lenteur, les mains à demi relevées, les paumes tournées dans

sa direction, comme pour mieux souligner qu'elle n'avait nulle

intention de s'emparer de la petite créature. L'enfant était

maintenant silencieux et surveillait son approche, étreignant de

plus belle le robot.

" Là, petit... disait Joie... tout doux, petit... tout doux, tout

chaud... gentil... sage, petit... sage... sage... "

Elle arrêta puis, sans détourner la tête, dit à voix basse : " Pel,

parlez-lui dans sa langue. Dites-lui que nous sommes des robots

venus nous occuper de lui par suite de la panne de courant.

- Des robots ! fit Pelorat, outré.

- Il faut qu'on se présente ainsi. Il n'a pas peur des robots. Et

il n'a jamais vu d'être humain, peut-être même qu'il est incapable

d'en concevoir l'existence.

- Je ne sais pas si j'arriverai à trouver l'expression

convenable. J'ignore le terme archaque pour " robot ".

- Alors, dites "robot", Pel. Si ça ne marche pas, dites "chose en

fer". Dites ce que vous pouvez. "

Lentement, mot à mot, Pelorat s'exprima en langue

archaque. L'enfant le regarda, les sourcils intensément froncés,

comme s'il cherchait à comprendre.

- 274 -





- Peut-être, dit Joie. Mais on ne nous a pas dit quel genre de

robots ces Solariens ont conçus. Et même si ce robot précis a été

programmé pour ne pas faire de mal, il risque d'avoir à faire le

choix entre cet enfant, ou ce qui lui paraît le plus proche d'un

enfant, et trois objets qu'il pourrait fort bien ne pas reconnaître

comme des êtres humains mais plutôt comme de vulgaires intrus.

Naturellement, il choisira l'enfant et nous attaquera. "

Elle se retourna vers le gosse. " Fallom, dit-elle, Joie " ; puis,

pointant le doigt : " Pel... Trev...

- Pel. Trev ", dit l'enfant, docile.

Elle se rapprocha, tendant lentement les mains. Il la regarda

approcher puis recula d'un pas.

" Tout doux, Fallom, dit Joie. Bien, Fallom. Touche, Fallom.

Gentil, Fallom. "

II fit un pas vers elle et Joie sourit. " Bien, Fallom. "

Elle effleura son bras nu car il n'était, comme son géniteur,

vêtu

que d'une longue tunique ouverte sur le devant, avec un

pagne en

dessous. Le contact était léger. Elle retira son bras, attendit,

renoua

le contact, caressant doucement.

Les yeux de l'enfant se fermèrent à moitié sous le puissant

effet

apaisant de l'esprit de Joie.

Celle-ci éleva les mains, lentement, doucement, effleurant à

peine, jusqu'aux épaules de l'enfant, son cou, ses oreilles, sous les

longs cheveux bruns jusqu'à un point situé juste au-dessus et en

avant des oreilles.

Elle laissa retomber les mains puis dit : " Les lobes

transducteurs sont encore petits. Les os du crâne ne se sont pas

encore développés. Il n'y a qu'une épaisse couche de peau qui doit

saillir vers l'extérieur en étant protégée par le bouclier osseux

quand les lobes auront atteint leur taille définitive - ce qui veut

dire qu'à l'heure actuelle, il est incapable de contrôler le domaine

ou même d'activer son robot personnel... Demandez-lui son âge,

Pel. "

- 276 -





Pelorat dit quelques mots à l'enfant qui se mit en marche

mais s'arrêta bientôt, se retournant pour regarder Joie.

Celle-ci tendit la main et tous deux partirent, main dans la

main.

984

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

985

; Je suis le nouveau robot ", dit-elle en esquissant un sourire.

" Ça ne paraît pas trop lui déplaire ", observa Trevize. Fallom

trottinait et, fugitivement, Trevize se demanda s'il était heureux

simplement parce que Joie s'y était employée ou bien si, en outre,

s'y ajoutait l'exaltation de visiter la surface en compagnie de trois

nouveaux robots, à moins que ce ne fût à la perspective de

retrouver son père adoptif de Jemby. Non que tout cela eût une

quelconque importance - pourvu que l'enfant les conduise.

Ce dernier semblait progresser sans aucune hésitation. Il

tournait sans tergiverser lorsqu'il y avait un carrefour. Savait-il

vraiment son chemin ou bien n'était-ce qu'une question

d'indifférence enfantine ? Celle d'un enfant qui joue sans objectif

précis ?

Mais Trevize percevait, à la légère difficulté de sa progression,

qu'ils étaient en train de monter et l'enfant, bondissant avec

autorité, se mit à pointer le doigt en babillant.

Trevize regarda Pelorat qui se racla la gorge et dit : " Je pense

qu'il nous indique une "porte".

- J'espère que vous pensez correctement ", dit Trevize.

L'enfant avait lâché la main de Joie pour détaler au pas de course.

Il indiquait une portion du sol qui semblait plus sombre que les

sections immédiatement voisines. Il y posa le pied, sauta dessus

plusieurs fois puis se retourna, l'air désemparé, et se remit à

babiller d'une voix perçante.

Joie fit la grimace et remarqua : " II va falloir que je fournisse

l'énergie... Tout cela m'épuise. "

Son visage se congestionna légèrement, la lumière décrut

mais une porte s'ouvrit juste sous le nez de Fallom qui rit avec un

ravissement cristallin.

- 278 -





55

- Eh bien, dans ce cas, fit Trevize avec lassitude, en avant ! " II

reprit sa marche vers le vaisseau d'un pas tranquille et les autres

suivirent.

Pelorat demanda, légèrement essoufflé : " Qu'est-ce que vous

comptez faire ?

- S'il s'agit de robots, ils doivent obéir aux ordres. "

Les robots les attendaient, et Trevize les détailla tandis qu'ils

approchaient.

Oui, ce devait bien être des robots. Leur visage, qui donnait

l'impression d'être fait de peau recouvrant de la chair, était

curieusement dénué d'expression. Ils étaient vêtus d'uniformes

qui ne laissaient pas un centimètre carré de peau dénudée, le

visage excepté. Jusqu'aux mains que recouvraient de fins gants

opaques.

Négligemment, Trevize fit un geste qui leur réclamait sans

discussion aucune de s'écarter aussitôt.

Les robots ne bougèrent pas.

A voix basse, Trevize dit à Pelorat : " Dites-le-leur de vive

voix, Janov. Soyez ferme. "

Pelorat se racla la gorge et, prenant des accents de baryton

inhabituels chez lui, parla avec lenteur, tout en leur signifiant du

geste de s'écarter, à la manière de Trevize. A cela, l'un des robots,

qui était peut-être un rien plus petit que les autres, répondit

quelque chose d'une voix froide et incisive.

986

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

987

Pelorat se tourna vers Trevize. " Je crois qu'il a dit que nous

étions des étrangers.

- Dites-lui que nous sommes des hommes et qu'on doit

nous obéir. "

C'est alors que le robot s'exprima dans un galactique

compréhensible, quoique bizarre : " Je vous entends, étranger. Je

parle le galactique. Nous sommes des robots de garde.

- 280 -





Le robot fit un signe de tête et deux de ses compagnons

s'éloignèrent rapidement. Puis il reprit : " Mes collègues

gardiens vont fouiller la demeure. Entre-temps, vous allez être

retenus pour interrogatoire. Donnez-moi ces objets que vous

portez au côté. " Trevize recula d'un pas. " Ils sont inoffensifs.

- Ne bougez plus. Je ne mets pas en question leur nature,

inoffensive ou non. Je vous les réclame.

- Non. "

Le robot avança brusquement d'un pas et son bras jaillit trop

vite pour que Trevize se rende compte de ce qui s'était produit. Le

robot lui avait plaqué la main sur l'épaule ; il raffermit son

étreinte et pressa. Trevize tomba à genoux.

Le robot réclama : " Ces objets. " II tendit l'autre main.

" Non ", haleta Trevize.

Joie se pencha, tira l'éclateur de son étui avant que Trevize,

immobilisé par le robot, ait pu faire quoi que ce soit pour l'en

empêcher, et tendit l'arme au robot. " Tenez, gardien, dit-elle, et

si vous me laissez un instant... voici l'autre. A présent, relâchez

mon compagnon. "

Tenant les deux armes, le robot recula et Trevize se releva

lentement, se massant vigoureusement l'épaule, le visage déformé

par une grimace de douleur.

Fallom gémissait doucement ; Pelorat le recueillit

distraitement, et le maintint avec fermeté.

S'adressant à Trevize, Joie murmura avec une colère

contenue : " Pourquoi l'affronter ? Il pourrait vous tuer d'une

pichenette. "

Trevize grogna et dit, entre ses dents serrées : " Et si vous

vous en occupiez, vous ?

- J'essaie. Il faut du temps. Il a l'esprit tendu, intensément

programmé, et qui ne laisse aucune prise. Je dois l'étudier. Vous,

gagnez du temps.

- N'étudiez pas son esprit. Détruisez-le, c'est tout ", répondit

Trevize, presque inaudible.

Joie jeta un rapide coup d'oil sur le robot. Il était en train

d'examiner les armes avec attention, tandis que le seul autre

robot resté avec lui observait les étrangers. Aucun des deux ne

- 282 -





Lors de son séjour à l'Académie navale, Trevize avait été forcé

de subir une légère décharge de fouet neuronique, comme tous

les autres cadets. Juste pour savoir comment ça faisait. Trevize

n'avait aucune envie d'en savoir plus.

Le robot activa l'arme et, durant quelques secondes, Trevize

se crispa douloureusement - puis il se détendit lentement. Le

fouet aussi était entièrement vide.

Le robot fixa Trevize puis jeta les deux armes. " Comment se

fait-il que leurs chargeurs soient vides ? demanda-t-il. Si elles

sont inutiles, pourquoi les porter ?

- Je suis habitué à leur poids, expliqua Trevize, et les porte

même quand elles sont vides.

- Ça ne tient pas debout. Vous êtes tous en état d'arrestation.

Vous allez être retenus pour un interrogatoire ultérieur et, si les

Maîtres le décident, vous serez alors désactivés... Comment

ouvre-t-on ce vaisseau ? Nous devons le fouiller.

- Ça ne vous avancera pas, dit Trevize. Vous n'y comprendrez

rien.

- Nous non, peut-être, mais les Maîtres, si.

- Ils n'y comprendront rien non plus.

- Dans ce cas, vous leur expliquerez.

- Certainement pas.

- Eh bien, vous serez désactivé.

- Me désactiver ne vous fournira pas d'explications et je pense

que vous me désactiverez même si je vous les donne.

- Continuez à le cuisiner, marmonna Joie. Je commence à

dénouer les mécanismes de son cerveau. "

Le robot ignorait Joie. Y veillait-elle aussi ? se demanda

Trevize, tout en l'espérant fermement.

Sans quitter des yeux Trevize, le robot le prévint : " Si vous

faites des difficultés, eh bien, nous vous désactiverons

partiellement. Nous vous endommagerons et vous nous révélerez

alors ce que nous voulons savoir. "

Soudain, Pelorat lança un cri à moitié étranglé : " Attendez,

vous ne pouvez pas faire ça... Garde, vous ne pouvez pas.



- 284 -





990

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

991

perdre à tous quatre toute élasticité : un instant, on eût pu

croire qu'ils se ratatinaient, se dégonflaient presque.

" Ils ont trouvé Bander ", lâcha Pelorat avant que Trevize ait

pu, d'un geste, lui intimer le silence.

Le robot pivota lentement et dit d'une voix pâteuse : " Maître

Bander est mort. La remarque que vous venez de faire révèle que

vous étiez au courant. Comment cela se fait-il ?

- Comment le saurais-je ? lança Trevize, d'un air de défi.

- Vous saviez qu'il était mort. Vous saviez qu'on le

retrouverait ici. Comment pouviez-vous le savoir à moins d'être

entrés chez lui - à moins d'être ceux qui ont mis fin à ses jours ? "

L'élocution du robot s'améliorait déjà. Il avait accusé le coup mais

absorbait le choc.

Alors Trevize reprit : " Comment aurions-nous pu tuer

Bander ? Avec ses lobes transducteurs, il pouvait nous détruire en

un instant.

- Comment savez-vous ce que peuvent faire ou ne pas faire

des lobes transducteurs ?

- C'est vous-même qui venez d'en parler.

- Je n'ai fait que les mentionner. Je n'en ai décrit ni les

propriétés ni les capacités.

- L'information nous est venue en rêve.

- Ce n'est pas non plus une réponse crédible.

- Nous supposer les auteurs de la mort de Bander n'est pas

crédible non plus.

- Et en tout cas, ajouta Pelorat, si Maître Bander est mort,

alors c'est Maître Fallom qui dirige ce domaine. Le voici, et c'est à

lui que vous devez obéissance.

- Je vous ai déjà expliqué, dit le robot, qu'un descendant sans

lobes transducteurs développés n'est pas un Solarien. Il ne peut

en conséquence être un Successeur. Un autre, d'âge convenable,



- 286 -





MELPOMENIA

13 Départ de Salaria

56

Ils partirent dans un brouillard. Trevize avait récupéré ses

armes devenues futiles, puis ouvert le sas à travers lequel ils

s'étaient précipités. Ce fut seulement lorsqu'ils eurent quitté la

surface que Trevize remarqua qu'ils avaient également pris

Fallom avec eux.

Ils n'auraient sans doute pas eu le temps de fuir si la

manouvre du vaisseau solarien n'avait pas été aussi primitive. Il

lui fallut en effet un temps non négligeable pour effectuer son

approche et se poser tandis qu'en pratiquement rien de temps,

l'ordinateur du Far Star propulsait le vaisseau gravitique à la

verticale dans les airs.

Et bien que la suppression de l'interaction gravitationnelle et,

par voie de conséquence, de l'inertie effaçât tous les effets, sinon

intolérables, de l'accélération liée à un décollage précipité, elle

n'effaçait pas toutefois ceux de la résistance de l'air. A l'extérieur,

la température de la coque s'éleva à un taux nettement plus

rapide que celui jugé souhaitable par les règlements de la marine

ou les spécifications du constructeur.

Tandis qu'ils s'élevaient, ils virent le second vaisseau solarien

atterrir et plusieurs autres approcher. Trevize se demanda

combien de robots Joie aurait pu contenir et estima finalement

qu'ils auraient été submergés s'ils étaient demeurés un quart

d'heure de

plus à la surface.

Une fois dans l'espace ou suffisamment haut, du moins, pour

n'avoir autour d'eux que d'infimes traces d'exosphère, Trevize

mit le cap vers la face nocturne de la planète. Ce n'était qu'à un

saut de puce puisqu'ils avaient quitté le sol juste avant le

crépuscule. Dans l'obscurité, le Far Star aurait une chance de

refroidir plus vite, avant de s'éloigner à nouveau de la surface en

décrivant

une lente spirale.

Pelorat sortit de la cabine qu'il partageait avec Joie. " Ça y est.

TERRE ET FONDATION

- 288 -





- Pourrait s'effondrer comme Aurora est en train de le faire,

termina Trevize. Comment se sent Joie, Janov ?

- Epuisée, j'en ai peur. Elle dort, à présent. Elle a eu une rude

journée, Golan.

- Je ne me suis pas exactement amusé, moi non plus. "

Trevize ferma les yeux et jugea qu'un peu de sommeil ne lui

ferait pas de mal et qu'il s'offrirait cette pause sitôt obtenue la

certitude raisonnable que les Solariens ne disposaient

d'aucune

capacité spatiale - et jusqu'à présent, l'ordinateur n'avait

relevé

994

TERRE ET FONDATION

aucun objet de nature manufacturée dans l'espace entourant

la

planète.

Il songea, amèrement, aux deux planètes de Spatiaux qu'ils

avaient déjà visitées : des chiens sauvages et hostiles sur l'une,

des hermaphrodites solitaires et hostiles sur l'autre. Et sur

aucune des deux, le moindre indice sur les coordonnées de la

Terre. Tout ce qu'ils avaient à montrer après leur double visite

était Fallom...

Il ouvrit les yeux. Pelorat était assis à sa place, de l'autre côté

de l'ordinateur, et il l'observait, la mine solennelle.

Avec une conviction soudaine, Trevize lança : " Nous aurions

dû laisser derrière nous cet enfant solarien.

- Pauvre petite chose. Ils l'auraient tué.

- Et alors ? Sa place était là-bas. Il fait partie de cette société.

Etre mis à mort pour cause de superfluité est le genre de lot qui

lui revient.

- Oh ! mon bon, que voilà une manière bien dure de voir

les choses.

- C'est une manière raisonnable. Nous ne savons comment

nous en occuper et il risque de s'étioler et de souffrir encore plus

avec nous pour finir par mourir de toute façon. Et d'abord, qu'estce qu'il mange ?

- 290 -





- Moi non plus pour l'heure, mais sitôt que nous aurons

dormi un peu, je mets l'ordinateur sur le calcul de notre cap pour

ce nouveau monde. "

57

Trevize dormit considérablement plus longtemps que prévu

mais cela n'avait guère d'importance. Il n'y avait à bord ni jour ni

nuit, au sens naturel du terme, et le rythme circadien ne

fonctionnait jamais à la perfection. Les heures étaient ce qu'on

voulait bien en faire, et il n'était pas rare pour Trevize et Pelorat

et surtout, Joie de se trouver en déphasage avec les rythmes

naturels des repas et du sommeil.

Trevize caressait même, tout en se récurant l'importance de

la conservation de l'eau conseillait le récurage de préférence au

rinçage, la possibilité de dormir encore une heure ou deux,

lorsqu'on se retournant, il se trouva nez à nez avec Fallom qui

était aussi dévêtu que lui.

Il ne put s'empêcher de sursauter ce qui, vu l'exiguté des

sanitaires, devait fatalement amener une partie de son individu

en contact brutal avec quelque chose. Il grommela.

Fallom le regardait avec curiosité, tout en désignant son

pénis. Ce qu'il disait était incompréhensible mais toute son

attitude semblait traduire un sentiment d'incrédulité. Pour sa

propre tranquillité d'esprit, Trevize n'avait d'autre choix que de

porter les mains sur son membre.

Alors Fallom dit, de sa voix aigu : " Salutations. "

Trevize sursauta quelque peu devant cet emploi inattendu du

galactique mais, à l'oreille, le terme donnait l'impression d'avoir

été appris par cour.

Fallom poursuivit, énonçant péniblement un mot après

l'autre : " Joie... a dit... que... vous... me laviez.

- Oui ? " Trevize lui posa les mains sur les épaules. " Tu...

restes... ici. "

II avait pointé le doigt vers le sol et Fallom, bien entendu,

996 TERRE ET FONDATION

regarda aussitôt l'endroit que le doigt désignait. Il n'avait

absolument pas saisi le sens de la phrase.



- 292 -





Avec une soudaine touche d'hostilité : " Comment ça, m'en

débarrasser ?

- Je ne veux pas dire le passer par le sas. Je veux dire, le

fourrer dans votre cabine. Installez-le dans un coin. Je veux

vous parler.

- A votre service ", répondit-elle, glaciale. Il la fixa un

moment, laissant mijoter sa colère, puis gagna le poste de

pilotage et activa l'écran.

TERRE ET FONDATION

997

Solaria était un cercle sombre, avec un croissant de lumière

qui s'incurvait à gauche. Trevize plaqua les mains sur la tablette

pour établir le contact avec la machine et sentit aussitôt retomber

sa colère. Il fallait être calme pour que s'instaure la liaison de

l'esprit avec l'ordinateur et au bout du compte, un réflexe

conditionné finissait par associer le contact avec la sérénité.

Aucun objet de nature artificielle n'était nulle part visible

autour du vaisseau, et ceci sur une distance allant jusqu'à la

planète elle-même. Les Solariens ou plus probablement leurs

robots ne pouvaient, ou ne voulaient pas les suivre.

A la bonne heure. Il pouvait aussi bien sortir de l'ombre,

alors. S'il continuait de s'éloigner, celle-ci disparaîtrait de toute

façon à mesure que le disque de Solaria deviendrait plus petit que

celui, plus lointain, mais bien plus grand, du soleil autour duquel

elle orbitait.

Dans la foulée, il programma la machine pour que leur

vaisseau sorte du plan de l'écliptique, de manière à faciliter les

conditions d'accélération. Ainsi atteindraient-ils plus vite une

région où la courbure de l'espace serait assez faible pour autoriser

le saut en toute sécurité.

Et, comme souvent en de telles occasions, il se surprit à

étudier les étoiles. Leur tranquille immuabilité les rendait

presque hypnotiques. Toutes leurs turbulences, leurs instabilités

étaient gommées par la distance qui les réduisait à de simples

points de lumière.

L'un de ces points était peut-être le Soleil autour duquel

tournait la Terre - le Soleil avec un S majuscule originel, sous les

- 294 -





Spatiaux.

Et en imaginant même qu'il trouve le Soleil de la Terre, puis

la Terre elle-même, par le plus grand des hasards favorables,

quelque chose le forcerait-il à en rester inconscient ? Les défenses

de la Terre étaient-elles absolues ? Sa détermination à rester

cachée était-elle inflexible ?

Au fait, que cherchait-il au juste ?

Etait-ce la Terre ? Ou bien la faille dans le Plan Seldon qu'il

pensait pour des raisons peu claires éventuellement découvrir

sur Terre ?

Le Plan Seldon fonctionnait depuis maintenant cinq siècles et

devait - prétendument - enfin conduire l'espèce humaine à bon

port dans le giron du second Empire Galactique, un Empire plus

grand encore que le premier, plus noble et plus libre - et pourtant

lui, Trevize, avait voté contre, au profit de Galaxia.

Galaxia devait être un vaste organisme tandis que le second

Empire Galactique ne serait jamais, si grande que fût sa taille, si

grande sa variété, qu'une simple union d'organismes individuels

de taille microscopique comparés à elle. Le second Empire

Galactique constituerait encore un exemple du genre d'union

d'individualités que l'humanité pratiquait depuis qu'elle était

devenue humanité. Le second Empire Galactique pouvait bien

être le plus grand, le meilleur représentant de son espèce, il n'en

serait jamais

qu'un membre de plus.

Pour que Galaxia, un membre d'une espèce d'organisation

entièrement différente, surpassât le second Empire Galactique, il

fallait qu'il y ait une faille dans le Plan, une chose que même le

grand Hari Seldon avait omis de voir.

Mais si Hari Seldon lui-même ne l'avait pas remarquée,

comment Trevize pouvait-il rectifier le tir ? Il n'était pas

mathémaTERRE ET FONDATION

999

ticien ; ne connaissait rien, strictement rien, aux détails du

Plan ; a fortiori, n'y comprendrait rien, même si on le lui

expliquait.

- 296 -





contempla les étoiles - lointaines, indifférentes - et se dit qu'il

devait être le Plus Grand Crétin de la Galaxie.

1000

TERRE ET FONDATION

58

TERRE ET FONDATION

1001

Joie le tira de ses réflexions : " Eh bien, Trevize, pourquoi

voulez-vous me voir... y aurait-il un problème ? " Une soudaine

inquiétude perçait dans sa voix.

Trevize leva les yeux et, durant quelques secondes, éprouva

quelques difficultés à oublier son humeur morose. Il la fixa, puis

répondit : "Non, non. Aucun problème. Je... j'étais simplement

perdu dans mes pensées. Oui, de temps en temps, après tout, je

me

surprends à penser. "

II avait la désagréable certitude que Joie pouvait lire ses

émotions. Il avait seulement sa parole qu'elle s'abstenait

volontairement de lui espionner l'esprit.

Elle parut toutefois accepter sa déclaration. " Pelorat est avec

Fallom, en train de lui apprendre des phrases en galactique. Cet

enfant semble avaler tout ce qu'on fait sans objection

particulière... Mais pourquoi vouliez-vous me voir ?

- Eh bien, pas ici... L'ordinateur n'a pas besoin de moi pour le

moment. Si vous voulez entrer dans ma cabine... le lit est fait,

vous pourrez vous y asseoir et moi je prendrai la chaise. Ou vice

versa,

si vous préférez...

- Peu importe. " Ils firent les quelques pas menant à la cabine

de Trevize. Elle l'observa avec attention. "Vous n'avez plus

l'air furieux.

- On me scrute l'esprit ?

- Pas du tout. Simplement le visage.

- Je ne suis pas furieux. Il arrive que je perde quelque peu

patience de temps en temps, mais ça n'a rien à voir avec la fureur.



- 298 -





manipuler l'esprit quand vous étiez parfaitement capable de les

détruire... ce que vous avez fait en fin de compte ?

- Croyez-vous qu'il soit si facile de détruire un être intelligent

?"

Les lèvres de Trevize se plissèrent en une expression de

dégoût. " Un être intelligent ? Ce n'était qu'un robot.

- Qu'un robot ? " Une trace de passion était entrée dans sa

voix. " C'est toujours le même argument. Qu'un ceci, qu'un cela !

Pourquoi le Solarien, Bander, a-t-il hésité à nous tuer ? Nous

n'étions que des humains sans transducteurs. Pourquoi hésiter le

moins du monde à abandonner Fallom à son triste sort ? Ce

n'était qu'un Solarien, et qui plus est, un spécimen immature. Si

vous commencez à écarter tel ou tel individu, tel ou tel objet dont

vous voulez vous débarrasser sous prétexte qu'il est seulement

ceci ou cela, vous pourrez détruire tout ce que vous voulez. Vous

pourrez toujours leur trouver une catégorie ad hoc.

-- Ne poussez pas une remarque parfaitement légitime

jusqu'à la caricature sous le seul prétexte de la faire paraître

ridicule. Le robot n'était qu'un robot. Vous ne pouvez pas le nier.

Il n'était pas humain. Il n'était pas intelligent au sens où nous

l'entendons. C'était une machine mimant une apparence

d'intelligence.

- Comme vous parlez bien de ce dont vous ignorez tout ! Je

suis Gaa. Oui, je suis Joie, également, mais je suis Gaa. Je suis

un monde qui considère chacun des atomes le composant comme

1002 TERRE ET FONDATION

précieux et lourd de sens, et chaque organisation d'atomes

encore plus précieuse et lourde de sens. Jenous n'aurons pas

idée de détruire à la légère une organisation, même si nous

envisageons avec plaisir de la transformer en quelque chose de

plus complexe, pourvu que le bilan final ne soit pas négatif.

" La forme d'organisation la plus élevée que nous

connaissions produit de l'intelligence et l'on n'envisage de

détruire de l'intelligence qu'en toute dernière extrémité. Que cette

intelligence soit artificielle ou biochimique importe peu. En fait,

le robot gardien représentait une forme d'intelligence que jenous



- 300 -





TERRE ET FONDATION

1003

- Oui.

- Supposez que je vous dise que vous avez simplement eu un

enfant devant vous, un enfant menacé de mort. Vous avez alors

été soudain prise d'un sentiment maternel instinctif et vous l'avez

sauvé quand, un instant plus tôt, vous n'étiez que calcul lorsque la

vie seulement de trois adultes était en jeu. "

Joie rougit un tantinet. " II pourrait y avoir de ça ; mais ça ne

s'est pas passé de la manière caricaturale que vous venez de

présenter. Il y avait également une réflexion rationnelle derrière

tout cela.

- Je me demande. S'il y avait eu une réflexion rationnelle

derrière votre comportement, vous auriez considéré que l'enfant

connaissait le sort commun inéluctable dans sa société. Qui sait

combien de milliers d'enfants ont été supprimés pour maintenir

l'effectif réduit que ces Solariens estiment convenir à leur planète

?

- Ce n'était pas aussi simple, Trevize. L'enfant aurait été tué

parce qu'il était trop jeune pour être un Successeur, et cela parce

qu'il avait un père décédé prématurément, et cela, surtout, parce

que j'avais tué ce père.

- A un moment c'était tuer ou se faire tuer.

- Aucune importance. J'avais tué le père. Je ne pouvais le

supporter et laisser tuer l'enfant par ma faute... D'autre part, il

nous offre l'occasion d'étudier un cerveau d'un type qui n'a jamais

encore été étudié par Ga'a.

- Un cerveau d'enfant.

- Il ne va pas le rester. Les deux lobes transducteurs vont

bientôt se développer de part et d'autre de l'encéphale. Ces lobes

procurent au Solarien une capacité avec laquelle Ga'a tout

entière ne peut rivaliser. Maintenir simplement la lumière

allumée ou activer une servo-commande de porte m'a épuisée.

Bander, quant à lui, aurait pu maintenir l'alimentation en énergie

d'un domaine aussi vaste en taille et en complexité que cette cité

que nous avons vue sur Comporellon - et cela, même dans son

sommeil.

- 302 -





patiemment, attendit, essayant de ne pas bouger ni de gêner de

quelque

façon son compagnon.

Finalement, Trevize leva les yeux vers lui. Les yeux de

quelqu'un qui n'était pas totalement conscient. Son regard

donnait toujours l'impression d'être légèrement vitreux, dans le

vague, lorsqu'il était en communion avec la machine, comme s'il

voyait, pensait, vivait, pour ainsi dire, d'une façon différente du

commun

des mortels.

Il accueillit toutefois Pelorat d'un léger signe de tête, comme

si l'image, pénétrant avec difficulté, avait enfin gagné, avec une

lenteur d'escargot, ses lobes optiques. Puis, au bout de quelques

secondes, il releva les mains et sourit, redevenu lui-même.

Sur un ton d'excuse, Pelorat commença : "J'ai peur de

m'immiscer dans vos affaires, Golan.

- Pas franchement, Janov. J'effectuais simplement des tests

pour voir si nous étions parés pour le saut. Nous le sommes dès à

présent, mais je pense nous accorder encore quelques heures de

délai, histoire de tenter la chance.

- La chance ou les facteurs aléatoires ont-ils un rôle à jouer

là-dedans ?

- Simple expression, dit Trevize en souriant. Mais les facteurs

aléatoires ont effectivement leur rôle, en théorie... Qu'avezvous en tête ?

- Puis-je m'asseoir ?

- Bien entendu, mais allons plutôt dans ma cabine. Comment

va Joie ?

- Très bien. " II se racla la gorge. " Elle dort de nouveau. Il lui

faut son content de sommeil, vous comprenez.

- Parfaitement. La séparation hyperspatiale...

- Tout juste, mon bon.

- Et Fallom ? " Trevize s'était installé sur le lit, laissant la

chaise à Pelorat.

" Vous savez, ces livres de ma bibliothèque que vous avez fait

sortir par votre imprimante ? Les contes populaires ? Eh bien, il

- 304 -





- Verriez-vous une objection, Golan, si je reprenais ses

arguments à mon compte '?

- Absolument aucune. Acceptez-vous personnellement l'idée

de Galaxia, ou bien est-ce simplement parce que vous vous sentez

plus heureux en étant d'accord avec Joie ?

- En toute honnêteté, tout à fait personnellement, j'estime

que Galaxia devrait constituer notre avenir. Vous-même avez

choisi cette voie et je suis de jour en jour plus convaincu que cette

option

est la bonne.

- Parce que je l'ai choisie ? Ce n'est pas un argument. Quoi

que dise Gaa, je puis me tromper, vous le savez. Alors ne laissez

pas Joie vous persuader sur ces bases du bien-fondé de Galaxia.

- Je ne pense pas que vous ayez tort. C'est Solaria qui me l'a

démontré, pas Joie.

- Comment cela ?

- Eh bien, pour commencer, nous sommes des Isolais, vous

et moi.

- C'est son terme, Janov. Je préfère nous voir comme des

individus.

- Simple question de sémantique, mon bon. Appelez ça

comme il vous chante, nous sommes enfermés dans notre petite

peau, enfermant nos petites pensées, et nous pensons, d'abord et

avant tout, à nous-mêmes. L'autodéfense est notre première loi

naturelle, même si elle signifie nuire à l'existence d'un tiers.

- On connaît des gens qui ont donné leur vie pour les autres.

- Un phénomène rare. Bien plus nombreux sont ceux qui ont

sacrifié les besoins les plus essentiels des autres pour satisfaire

quelque futile caprice personnel.

- Et quel est le rapport de tout ceci avec Solaria ?

- Eh bien, sur Solaria, nous voyons ce que les Isolais - ou les

individus, si vous préférez - peuvent devenir. Les Solariens

supportent tout juste de se partager une planète entière. Pour

eux, vivre une existence dans un isolement total est synonyme de

liberté parfaite. Ils ne manifestent pas la moindre inclination,

même envers leurs propres rejetons, mais au contraire les tuent

s'ils sont trop nombreux. Ils s'entourent d'esclaves robots

- 306 -





coordonnées. Nous n'en avons que trois, nous en avons déjà visité

deux, en échappant de peu à la mort à chaque fois. Et malgré tout,

nous n'avons pas trouvé le moindre indice pour localiser la Terre

et même, à vrai dire, pour nous assurer simplement de son

existence. Voilà que se présente la troisième et dernière chance

- et si jamais c'était un nouvel échec ? "

Soupir de Pelorat. " Vous connaissez ces vieux contes

populaires - il y en a même un parmi les textes que j'ai donnés à

Fallom pour s'entraîner - dans lesquels un personnage a droit à

trois voux, mais pas plus ? Le chiffre semble être significatif,

peut-être parce que c'est le premier chiffre impair permettant de

faire un choix décisif. Vous voyez, avec deux sur trois, on

l'emporte... L'important est que dans ces récits les voux ne

servent à rien. Personne ne les choisit convenablement, ce qui, aije toujours supposé, correspond à la sagesse populaire selon

laquelle la satisfaction de vos désirs doit être méritée et non... "

1008

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1009

II se tut soudain, confus. " Je suis désolé, mon bon ami, mais

je gâche votre temps. Je me mets à radoter sitôt que j'enfourche

mon dada.

- Je vous trouve toujours intéressant, Janov. J'aimerais voir

l'analogie. Nous avons eu droit à trois voux, nous en avons déjà

usé deux sans bénéfice pour nous. Ne nous en reste qu'un.

Quelque part, je suis à nouveau certain de l'échec et donc, je

désire l'ajourner. C'est pour cela que je retarde le saut le plus

longtemps

possible.

- Qu' allez-vous faire si vous échouez encore ? Retourner à

Gaa ? Regagner Terminus ?

- Oh ! non ", dit Trevize dans un souffle en secouant la tête. "

La quête doit se poursuivre... si seulement je savais comment. "

14 Planète morte

60

- 308 -





- Vous êtes sûr ? demanda Joie d'une voix douce.

- Regardez ! Je vais basculer sur la vue équicentrée

correspondante, extraite de la carte galactique de l'ordinateur, et

si cette étoile brillante disparaît, c'est qu'elle ne sera pas

consignée sur la carte, et sera donc celle qu'on cherche. "

L'ordinateur réagit à sa commande et l'étoile s'éteignit sans

prévenir. C'était comme si elle n'avait jamais existé alors que le

champ stellaire avoisinant demeurait identique, dans une

sublime indifférence.

" On la tient ", dit Trevize.

Malgré tout, il ne lança le Far Star qu'à un peu plus de la

moitié de la vitesse qu'il aurait pu sans peine maintenir. La

question de la présence ou non d'une planète habitable demeurait

pendante et il n'était pas pressé de la résoudre. Même après trois

jours d'approche, rien ne permettait de pencher d'un côté ou de

l'autre.

Enfin pas tout à fait rien. Car en orbite autour de l'étoile, il y

avait une géante gazeuse de bonne taille. Elle était très loin de

celle-ci et brillait d'un éclat jaune très pâle sur sa face éclairée,

qu'ils pouvaient apercevoir, de leur position, comme un épais

croissant.

Trevize n'aimait guère son allure mais il essaya de n'en rien

montrer et prit le ton neutre d'un guide touristique : " Voilà une

géante gazeuse de bonne taille. Assez spectaculaire, d'ailleurs.

Elle possède une paire d'anneaux minces et deux satellites de

taille appréciable sont visibles pour le moment.

- La plupart des systèmes comprennent des géantes gazeuses,

n'est-ce pas ? demanda Joie.

- Oui, mais celle-ci est de grande taille. A en juger par la

distance de ses satellites et leur période de révolution, cette

géante est presque deux mille fois plus massive qu'une planète

habitable.

- Quelle différence cela fait-il ? demanda Joie. Ce sont

toujours des géantes gazeuses, peu importe leur taille, non ? Elles

1010 TERRE ET FONDATION

sont toujours présentes à grande distance de l'étoile autour de

laquelle elles orbitent et aucune n'est habitable, à cause à la fois

- 310 -





- S'il faut en croire la légende, les anneaux entourant une

géante gazeuse du système planétaire de la Terre sont beaucoup

plus larges, plus brillants et plus complexes que celui-ci. Ils

éclipsent la géante gazeuse par comparaison.

- Ça ne me surprend pas, dit Trevize. Lorsqu'une histoire est

colportée d'une personne à l'autre durant des milliers d'années,

croyez-vous qu'elle ne va pas s'amplifier ? "

Joie les interrompit : " C'est superbe. Quand on regarde le

croissant, on dirait qu'il se tortille et serpente sous vos yeux.

TERRE ET FONDATION

1011

- Turbulences atmosphériques, expliqua Trevize. En général,

on les voit apparaître plus nettement, à condition de choisir la

longueur d'onde convenable. Attendez voir, que j'essaie... " II

posa les mains sur la console, ordonnant à l'ordinateur de

parcourir le spectre et de s'arrêter à la longueur d'onde

appropriée.

Le croissant à peine éclairé s'illumina d'une débauche de

couleurs qui variaient si rapidement qu'elles auraient sidéré l'oil

qui eût voulu les suivre. Finalement, l'image se stabilisa en rouge

orangé et, à l'intérieur du croissant, apparurent nettement des

spirales qui s'enroulaient et se déroulaient au fur et à mesure de

leur progression.

" Incroyable, murmura Pelorat.

- Ravissant ", dit Joie.

Parfaitement croyable, songea Trevize, amer, et tout sauf

ravissant. Ni Pelorat ni Joie, tout à la beauté du spectacle, ne se

préoccupaient en effet de songer que la planète qu'ils admiraient

diminuait leurs chances de lever le mystère que Trevize essayait

de résoudre. Mais enfin, était-ce leur problème ? L'un comme

l'autre se satisfaisaient que la décision de Trevize fût correcte, et

ils l'accompagnaient dans sa quête de certitude sans y attacher de

lien émotionnel. Il était vain de le leur reprocher.

11 poursuivit : " La face obscure paraît sombre mais si nos

yeux étaient sensibles aux fréquences juste en deçà des longueurs

d'onde habituelles, elle nous apparaîtrait d'un incarnat sombre,

profond, intense. La planète déverse dans l'espace des rayons

- 312 -





Et parce qu'il voulait se distraire l'esprit de la question de

savoir s'il y avait ou non une planète habitable, il se mit à songer

au fait qu'il avait demandé au vaisseau de se déplacer pour

aborder le plan de l'écliptique par le haut plutôt que par le bas. Si

l'on éliminait les motifs précis de passer en dessous, les pilotes

choisissaient presque toujours d'arriver par le dessus. Pourquoi ?

Tant qu'à faire, pourquoi d'ailleurs tenir absolument à

considérer une direction comme le haut et F autre le bas ? Vu la

symétrie de l'espace, cela relevait de la pure convention.

Malgré tout, il était toujours conscient de la direction dans

laquelle une planète observée tournait autour de son axe et

orbitait autour de son étoile. Lorsque les deux mouvements

étaient contraires à celui des aiguilles d'une montre, alors la

direction du bras levé indiquait le nord et celle des pieds, le sud.

Et dans toute la Galaxie, le nord était en haut et le sud en bas.

C'était une pure convention, qui se perdait dans les brumes

de l'Antiquité, et qui était servilement suivie. Il suffisait de

contempler une carte familière avec le sud orienté vers le haut

pour ne pas la reconnaître. Il fallait la retourner pour qu'elle

devienne lisible. Et toutes choses étant égales par ailleurs, on la

tournait vers le

nord - et le " haut ".

Trevize songea à une bataille, menée trois siècles auparavant

par Bel Riose, le général d'Empire, qui avait fait basculer son

escadre sous le plan de l'écliptique à un moment crucial et pris

ainsi par surprise une formation ennemie. D'aucuns avaient crié à

la manouvre déloyale - les perdants, bien entendu.

Pour être aussi forte, être ancrée depuis si longtemps, une

convention devait être née sur Terre - ce qui ramena

brusquement Trevize au problème de la planète habitable.

Pelorat et Joie continuaient de contempler la géante gazeuse

qui

TERRE ET FONDATION

1013

tournait sur l'écran en une lente, très lente pirouette arrière.

La portion éclairée s'étendit et, comme Trevize avait maintenu le

spectre dans les longueurs d'onde du rouge orangé, les entrelacs

- 314 -





- Absolument pas mémorisé, dit Joie avec chaleur. C'est

Fallom qui a composé cette phrase sans aide aucune et demandé

s'il lui serait possible de vous la réciter. Je n'en savais même pas

la teneur avant de l'avoir entendue. "

Trevize se contraignit à sourire. " Dans ce cas, c'est effective1014 TERRE ET FONDATION

ment très bien. " II nota que Joie évitait autant que possible

l'emploi de pronoms.

La jeune femme se tourna vers Fallom : " Je t'avais dit que

cela plairait à Trevize... Va rejoindre Pel, à présent ; tu peux aller

encore lire un peu, si tu veux. "

Fallom détala et Joie reprit : " La vitesse avec laquelle Fallom

assimile le galactique est proprement stupéfiante. Les Solariens

doivent avoir une aptitude particulière pour les langues...

Rappelez-vous comment Bander parlait le galactique rien qu'en

ayant écouté les communications hyperspatiales. Ces cerveaux ne

doivent pas seulement être remarquables par leurs facultés de

transduction. "

Trevize grommela.

" Ne me dites pas que vous n'aimez toujours pas Fallom.

- Ce n'est pas une question de l'aimer ou pas l'aimer. Cette

créature me met simplement mal à l'aise. D'abord, ça a un côté

macabre, de se trouver confronté à un hermaphrodite.

- Allons donc, Trevize, c'est ridicule. Fallom est une créature

vivante

parfaitement

acceptable.

Pour

une

société

d'hermaphrodites, imaginez comme nous devons paraître

répugnants, vous et moi - les mâles et les femelles en général.

Chacun est la moitié d'un tout et, pour parvenir à se reproduire,

on est obligé de procéder à une union temporaire et disgracieuse.

- Vous y voyez une objection, Joie ?

- Ne faites pas semblant de ne pas comprendre. J'essaie de

nous considérer du point de vue d'un hermaphrodite. Pour eux,

cela doit sembler repoussant à l'extrême ; pour nous, cela paraît

naturel. De même, un être comme Fallom vous paraît repoussant,

mais ce n'est qu'une réaction de clocher, une réaction à courte

vue.



- 316 -





provoqué par la mort d'un fragment humain de Gaa déjà

existant.

- C'est une manière peu délicate d'évoquer la chose mais qui a

du vrai. Gaa doit être bien proportionnée dans tous ses éléments

et l'ensemble de ses relations.

- Idem chez les Solariens. "

Joie pinça les lèvres et son visage pâlit quelque peu. " Pas du

tout. Les Solariens produisent plus que de besoin et détruisent

l'excédent. Nous produisons juste ce qu'il faut et il n'est jamais

nécessaire de détruire - de même que vous remplacez les couches

superficielles de votre peau avec juste assez de cellules pour en

assurer le renouvellement et pas une de plus.

- Je vois ce que vous voulez dire. J'espère, incidemment, que

vous tenez compte des sentiments de Janov.

- Pour ce qui est de l'éventualité d'un enfant de moi ? La

discussion n'a jamais été soulevée ; ni ne le sera jamais.

- Non, ce n'est pas ce que je voulais dire... Je suis frappé de

votre intérêt croissant pour Fallom. Janov pourrait se sentir

délaissé.

- Il ne l'est pas et s'intéresse à Fallom autant que moi. Elle

représente un nouvel élément d'engagement mutuel qui nous

rapproche encore plus. Ce ne serait pas plutôt vous qui vous

sentiriez délaissé ?

- Moi ? " II était sincèrement surpris.

" Oui, vous. Je ne comprends pas mieux les Isolais que vous

ne comprenez Gaa mais j'ai l'impression que vous aimez bien

être le centre d'attention à bord de ce vaisseau et que la présence

de Fallom vous encombre.

- C'est stupide.

1016

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1017

Pas plus stupide que votre suggestion que je délaisserais Pel.

- Alors faisons la trêve et cessons. Je vais essayer de

considérer Fallorn comme une fille, et tâcherai de ne pas trop

m'inquiéter de vous voir négliger les sentiments de Janov. "

- 318 -





- C'est l'ordinateur qui le dit. Jusqu'à maintenant, il m'a

toujours dit ce que je voulais entendre et je l'ai toujours accepté.

A présent qu'il m'annonce une chose que je n'ai pas envie

d'entendre, je compte bien la vérifier. Si jamais l'ordinateur

doit se tromper un jour, autant que ce soit ce coup-ci.

- Vous croyez qu'il se trompe ?

- Non.

- Voyez-vous une raison quelconque qui puisse le faire se

tromper ?

- Non.

- Alors, pourquoi vous tracasser ainsi, Golan ? " Trevize

pivota alors dans son siège pour faire face à Pelorat. Il avait les

traits déformés, à la limite du désespoir, et lui lança : " Vous ne

comprenez donc pas, Janov, que je ne vois pas quoi faire d'autre ?

Nous avons fait chou blanc sur les deux premières planètes en ce

qui concernait la position de la Terre, et voilà que ça recommence

avec la troisième. Qu'est-ce que je peux faire, à présent ? Errer de

planète en planète, et fureter en demandant partout : "Excusezmoi, mais c'est par où, la Terre ?" La Terre a bien su brouiller ses

traces. Elle n'a laissé nulle part le moindre indice. Je commence à

penser qu'elle aura veillé à ce qu'on soit incapable d'en retrouver

le moindre même s'il en existe encore un. "

Pelorat hocha la tête : " Je reconnais avoir eu le même

sentiment. Cela ne vous gêne pas que l'on en discute ? Mais je sais

que vous êtes malheureux, mon brave compagnon, et que vous ne

voulez pas parler, alors si vous voulez que je vous laisse

tranquille, faites...

- Allez-y, discutons-en ", dit Trevize sur un ton

remarquablement proche du grognement. " Qu'ai-je de mieux à

faire que d'écouter ?

- A vous entendre, vous ne m'avez pas l'air très enclin à me

laisser parler, mais peut-être que cela vous fera du bien. Je vous

en prie, interrompez-moi sitôt que vous trouverez la chose

insupportable... Il me semble, Golan, que la Terre n'a pas

seulement besoin de prendre des mesures passives et négatives

pour se dissimuler. Elle ne doit pas se contenter uniquement

d'effacer toute référence à elle-même. Ne pourrait-on pas

- 320 -





à se camoufler était absolue ? Et si elle était en mesure de nous

oblitérer l'esprit ? Et si l'on pouvait passer devant la Terre, la

bonne, avec son satellite géant et au loin sa géante gazeuse avec

ses anneaux, et ne voir ni l'un ni l'autre ? Et si la chose s'était

déjà produite ?

- Mais si vous croyez ça, pourquoi sommes-nous...

- Je ne dis pas que j'y crois. Je parle de fantasmes déments.

Nous continuons à chercher. "

Pelorat hésita puis demanda : " Combien de temps encore,

Trevize ? Il viendra bien un moment où il nous faudra renoncer.

- Jamais, dit Trevize, farouche. Même si je dois passer le

restant de mon existence à courir de planète en planète, à

chercher et demander : " S'il vous plaît, monsieur, où se trouve la

Terre ? ", eh bien, je le ferai. Quand vous voudrez, je peux vous

ramener, vous et Joie, et même Fallom, sur Gaa et repartir tout

seul ensuite.

- Oh non ! Vous savez que je ne vous laisserai pas, Golan, et

Joie non plus. Nous ferons avec vous des sauts de puce d'une

planète à l'autre s'il le faut. Mais pourquoi ?

- Parce que je dois trouver la Terre, et parce que je la

trouverai. Je ne sais pas pourquoi mais je la trouverai... Bon,

écoutez, j'essaie de trouver à présent une position depuis laquelle

étudier la face éclairée de la planète, sans être toutefois trop près

du soleil, alors vous me laissez tranquille un moment... "

Pelorat se tut mais ne bougea pas. Il continua de regarder

tandis que Trevize observait sur l'écran l'image de la planète dont

plus

de la moitié apparaissait éclairée. Pour Pelorat, elle semblait

dépourvue de traits remarquables, mais il savait que Trevize,

raccordé à son ordinateur, en voyait une image renforcée. Trevize

murmura : " Je distingue une brume.

- Alors, il doit y avoir une atmosphère.

- Pas besoin qu'il y en ait beaucoup. Pas suffisante pour

abriter la vie, mais assez pour provoquer un faible vent qui

soulève la poussière. C'est une caractéristique bien connue des

planètes à atmosphère ténue. Il pourrait même exister de minces

calottes polaires. Une petite quantité de glace d'eau est condensée

- 322 -





assimilé suffisamment de vocabulaire pour me comprendre,

ne serait-ce qu'un peu - et encore, c'est déjà une chance que vous

ayez pu lui parler dans sa propre langue.

- Le problème, c'est que je ne suis pas très doué, s'excusa

Pelorat. Et l'univers est un concept passablement difficile à saisir

quand on l'aborde brutalement. Elle m'a dit que si toutes ces

petites lumières sont des mondes géants, chacun identique à

Solaria - et ils sont bien plus vastes que Solaria, évidemment -, ils

ne peuvent pas tenir suspendus dans le vide. Ils devraient

tomber, d'après elle.

- Et elle a raison, jugeant par ce qu'elle sait. Elle pose des

questions sensées et, petit à petit, elle va comprendre. Au moins,

elle se montre curieuse et n'est pas effrayée.

- Le fait est que moi aussi, je suis curieux, Joie. Regardez

comme Golan a changé sitôt qu'il a eu découvert cette absence de

cratères sur la planète vers laquelle nous nous dirigeons. Je n'ai

pas la moindre idée de la différence que cela fait. Et vous ?

- Pas la moindre. Il s'y connaît toutefois plus que nous, en

planétologie. Nous ne pouvons que supposer qu'il sait ce qu'il fait.

- Mais moi, j'aimerais bien savoir.

- Eh bien, allez lui demander. "

Grimace de Pelorat. " J'ai toujours peur de l'ennuyer. Je suis

certain qu'il pense que je devrais savoir ces choses sans qu'on me

les dise.

- C'est idiot, Pel. Il n'a jamais hésité à vous interroger sur tel

ou tel aspect des mythes et légendes galactiques qui lui semblent

utiles. Vous êtes toujours prêt à répondre et expliquer, alors

pourquoi n'en serait-il pas de même pour lui ? Allez l'interroger.

Si ça l'ennuie, eh bien, ça lui donnera une chance de pratiquer la

sociabilité, ce qui ne pourra que lui faire le plus grand bien.

- Vous voulez bien m'accompagner ?

- Non, bien sûr que non. Je veux rester avec Fallom et

continuer à essayer de lui faire entrer dans la tête le concept

d'univers. Vous pourrez toujours m'expliquer la chose après... une

fois que Trevize vous aura fourni l'explication. "

64

- 324 -





n'existe un agent susceptible de les effacer. Il y en a de trois

sortes.

" Primo, un monde peut avoir une surface glacée recouvrant

un océan sous-jacent. Dans ce cas, tout objet qui heurte la surface

brise la glace et tombe dans l'eau. Derrière lui, la glace se referme

et répare littéralement la perforation. Une telle planète, ou un tel

satellite, doit être froide et ne peut être considérée comme un

monde habitable.

" Secundo, si une planète a une activité volcanique intense,

alors, l'épanchement continuel des laves ou les retombées de

cendres viennent en permanence combler les cratères qui

pourraient se former, les rendant invisibles. Une telle planète, ou

un tel satellite, n'a toutefois guère de chances non plus d'être

habitable.

" Ce qui nous amène aux mondes habitables du troisième

type. De tels astres peuvent avoir des calottes polaires mais la

majeure partie de l'océan doit être liquide. Ils peuvent avoir des

volcans actifs, mais ceux-ci doivent être peu nombreux. De tels

mondes ne peuvent ni effacer les cratères ni les combler. Il existe

néanmoins des effets d'érosion. Le vent et les eaux de

ruissellement vont user

1022

TERRE ET FONDATION

ces cratères et si la vie existe, l'action érosive des êtres vivants

est également notable. Vous voyez ? "

Pelorat considéra ces explications puis remarqua : " Mais

Golan, je ne vous suis plus du tout. Cette planète dont nous nous

approchons...

- Nous nous poserons demain, dit Trevize, tout content.

- Cette planète dont nous nous approchons ne possède pas

d'océan...

- Uniquement de minces calottes polaires.

- Ni guère d'atmosphère...

- Sa densité n'est que le centième de celle de Terminus.

- Ni de vie...

- Rien de détectable.

- Alors, qu'est-ce qui peut avoir érodé ses cratères ?

- 326 -





- Il y avait des ruines sur Aurora...

- Tout juste, mais sur Aurora, il s'était écoulé vingt mille ans,

vingt mille ans de pluie et de neige, de gel et de dégel, de vent et

de changements de température. Et puis, il y avait également la

vie... ne l'oubliez pas. Il n'y avait peut-être pas d'hommes mais la

vie était partout. Les ruines s'érodent aussi bien que les cratères.

Plus vite, même. Et après vingt mille ans, nous n'avions plus

grand-chose de notable à nous mettre sous la dent... Ici, sur cette

planète, en revanche, il s'est écoulé une période, peut-être de

vingt mille ans, peut-être moins longue, sans vent, sans pluie,

sans vie. Il s'est produit des changements de température, je

l'admets, mais c'est tout. Les ruines seront en bon état de

conservation.

- A moins, intervint Pelorat, dubitatif, qu'il n'y ait pas de

ruines. Est-il possible qu'il n'y ait jamais eu de vie sur la planète,

de vie humaine tout du moins, et que la perte de l'atmosphère ait

été la conséquence de quelque événement indépendant de

l'homme ?

- Non, non, dit Trevize. Inutile de faire assaut de pessimisme,

ça ne marchera pas. Même depuis notre orbite, j'ai pu repérer les

restes de ce qui, j'en suis sûr, fut une cité... Alors, on se pose

demain. "

65

" Fallom est convaincue qu'on va la ramener auprès de

Jemby, son robot. " Le ton de Joie était préoccupé.

" Hmmmm ", fit Trevize, sans cesser d'étudier la surface de la

planète qui défilait sous leur coque. Puis il leva les yeux un

instant après, comme s'il venait seulement d'entendre la

remarque. " Eh bien, c'est le seul parent qu'elle connaissait, non ?

- Oui, bien sûr, mais elle croit que nous sommes revenus à

Solaria.

- Ça ressemble à Solaria ?

- Comment pourrait-elle le savoir ?

- Dites-lui que ce n'est pas Solaria. Ecoutez, je vais vous

donner un vidéolivre de référence, avec des illustrations

graphiques. Montrez-lui des vues rapprochées d'un certain

nombre de mondes habités et expliquez-lui qu'il en existe des

- 328 -





en



laissés mais elles étaient peu profondes. Autant que je puisse



juger par les traces qui subsistent, ce devait être une planète

tournée vers la désalinisation et remplie de chenaux... ou

peut-être

que les mers n'étaient pas très salées. Auquel cas, cela

rendrait

compte de l'absence de larges dépôts de sel dans les bassins.

Ou

alors, quand les océans ont disparu, leur contenu en sel a

disparu

avec... ce qui renforcerait la thèse de l'action humaine.

- Excusez mon ignorance en ce domaine, hésita Pelorat, mais

tout cela a-t-il la moindre importance, eu égard à l'objet de

notre recherche ?

- Je suppose que non, mais je ne peux m'empêcher d'être

curieux. Si seulement je savais comment cette planète a été

TERRE ET FONDATION

1025

terraformée pour être habitable par l'homme et à quoi elle

ressemblait avant sa modification, peut-être que je comprendrais

ce qui lui est arrivé après son abandon - ou juste avant, peut-être.

Et si nous le savions, nous serions peut-être prévenus contre

d'éventuelles surprises désagréables.

- Quel genre de surprise ? Ce monde est mort, non ?

- Pour être mort, il l'est. Très peu d'eau ; une atmosphère

ténue, irrespirable ; et Joie ne détecte aucun signe d'activité

mentale.

- Ça devrait régler la question, il me semble.

- L'absence d'activité mentale ne sous-entend pas

nécessairement le manque de vie.

- De vie dangereuse, sûrement.

- Je ne sais pas... Mais ce n'est pas la raison pour laquelle je

désirais vous consulter. Il y a deux cités qui pourraient convenir à

notre première inspection. Elles semblent en excellent état de

conservation ; comme toutes les autres, d'ailleurs. Ce qui a détruit

- 330 -





- C'est un vieux dicton, dit Pelorat. Je l'ai retrouvé dans une

légende antique. Il indique que le succès vient au troisième essai,

j'imagine.

- Apparemment. Eh bien... la troisième fois sera la bonne,

Janov. "

15 Lichen

66

Trevize avait l'air grotesque dans son costume pressurisé. La

seule partie de sa personne à rester visible, c'étaient les étuis - pas

ceux qu'il s'attachait d'ordinaire à la taille mais ceux, plus

imposants, qui faisaient partie de la combinaison. Avec soin, il

inséra l'éclateur dans l'étui de droite et le fouet neuronique dans

celui de gauche. Cette fois encore, ils étaient rechargés et cette

fois, songea-t-il, résolu, rien ni personne ne les lui ôterait.

Joie souriait : " Allez-vous emporter vos armes même sur une

planète dépourvue d'air ou... peu importe ! Je ne vais pas discuter

vos décisions.

- Très bien ! " dit Trevize et il se retourna pour aider Pelorat à

ajuster son casque avant d'arrimer le sien.

Pelorat, qui n'avait jamais encore porté de combinaison

spatiale, demanda, quelque peu plaintif : " Je vais vraiment

pouvoir respirer dans ce truc, Golan ?

- Je vous le promets. "

Joie le regarda sceller les derniers joints, le bras passé sur

l'épaule de Fallom. La jeune Solarienne fixait les deux silhouettes

en combinaison avec une inquiétude manifeste. Elle tremblait et

Joie la tenait serrée, dans une étreinte douce et rassurante.

Le sas s'ouvrit et les deux hommes y pénétrèrent, agitant

leurs bras boursouflés en signe d'au revoir. L'écoutille se referma.

La porte extérieure s'ouvrit et, maladroitement, ils posèrent le

pied sur le sol d'un monde mort.

C'était l'aube. Le ciel était dégagé, bien entendu, et tirant sur

le

TERRE ET FONDATION

1027



- 332 -





- Ce devait être une institution financière quelconque. Je

déchiffre au moins un terme qui pourrait être " banque ".

- Qu'est-ce que c'est que ça ?

- Un édifice dans lequel des capitaux étaient déposés, retirés,

échangés, investis, empruntés... s'il s'agit bien de ce que

j'imagine.

- Un édifice entier consacré à ça ? Sans ordinateurs ?

- Sans ordinateurs pour se charger du tout. "

Trevize haussa les épaules. Ces détails d'histoire antique ne

l'inspiraient pas.

Ils avancèrent, avec une hâte croissante, passant de moins en

moins de temps à chaque édifice. Le silence, l'absence de vie

1028

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1029

étaient totalement déprimants. Ce lent effondrement étalé sur

des millénaires dont ils exploraient les traces en intrus faisait des

lieux un squelette de cité d'où n'auraient subsisté rien d'autre que

les os.

Ils étaient tout au nord de la zone tempérée mais Trevize

avait l'impression de sentir la chaleur du soleil dans son dos.

A cent mètres de lui sur la droite, Pelorat lança brusquement

:

" Regardez ça ! "

Trevize en eut les oreilles qui carillonnèrent. " Inutile de crier

comme ça, Janov ! J'entends sans problème vos murmures aussi

loin que vous puissiez vous trouver. De quoi s'agit-il ? "

Baissant aussitôt le ton, Pelorat expliqua : " Ce bâtiment est la

"Maison des Mondes". Du moins c'est ainsi que je crois déchiffrer

l'inscription. "

Trevize le rejoignit. Devant eux s'élevait un édifice de deux

étages, avec une toiture irrégulièrement découpée d'où saillaient

de larges fragments de pierre, comme si quelque objet sculpté s'y

était jadis dressé avant de s'effondrer. " Vous êtes certain ?

demanda Trevize. - On n'a qu'à entrer pour vérifier. "

- 334 -





première et Solaria vient en dernier. Si vous voulez bien noter, il y

a sept colonnes, avec sept noms dans les six premières et huit

dans la dernière. C'est comme s'ils avaient prévu de composer un

tableau de sept sur sept puis ajouté Solaria après coup.

J'inclinerais à croire, mon bon, que cette liste remonte à la

période immédiatement antérieure à la terraformation et au

peuplement de Solaria.

- Et quelle est la planète sur laquelle nous nous trouvons ?

Pouvez-vous le dire ?

- Vous aurez noté que le cinquième nom dans la troisième

colonne, le dix-neuvième de la liste, est inscrit en caractères

légèrement plus grands que les autres. Les auteurs semblent avoir

eu assez d'égocentrisme pour s'autoriser un certain chauvinisme.

D'autre part...

- Quel est ce nom ?

- Pour ce que j'en déchiffre, il s'agirait de " Melpomenia ". Un

nom qui m'est totalement étranger.

- Pourrait-il correspondre à la Terre ? "

Pelorat secoua vigoureusement la tête mais, sous le casque, sa

mimique passa inaperçue. " Des douzaines de mots sont

employés pour nommer la Terre dans les vieilles légendes. Gaa

est l'un d'eux, comme vous le savez. De même que Terra, Earth,

Erda, et ainsi de suite... Toujours des mots brefs. Je ne connais

pas un seul terme long utilisé pour la nommer, ni aucun qui

pourrait ressembler à un quelconque diminutif de Melpomenia.

- Alors nous sommes sur Melpomenia, et ce n'est pas la Terre.

- Oui. Et d'autre part - comme je commençais à vous le dire à

l'instant - une indication encore meilleure que la plus grande

taille des lettres nous est fournie par les " 0,0,0 " et l'on peut

imaginer que de telles coordonnées sont toujours rapportées à

celles de la planète d'origine.

- Des coordonnées ? " Trevize était abasourdi. " Cette liste

fournit également des coordonnées ?

- Elle donne trois chiffres pour chaque planète et je présume

que ce sont des coordonnées. Vous avez une autre idée ? "

Trevize ne répondit pas. Il ouvrit un petit compartiment dans

la

- 336 -





Trevize se figea ; son premier réflexe avait été de trouver un

coin où se cacher avant d'être pincé par le gardien. Etonnant,

songea-t-il par la suite, comme on a tôt fait de revivre sa propre

enfance dans une situation pareille - quand on a par accident

brisé quelque objet qui semble important. La sensation n'avait

duré qu'un instant mais elle n'en était pas moins vive.

La voix de Pelorat était caverneuse, comme il sied à qui est le

témoin, pour ne pas dire l'instigateur, d'un acte de vandalisme,

mais il parvint à trouver des paroles réconfortantes : " C'est... ça

va, Golan. De toute façon, il était sur le point de dégringoler. "

II se dirigea vers les débris répandus sur le socle et le sol,

comme pour mieux asseoir sa démonstration, tendit le bras pour

TERRE ET FONDATION

1031

saisir l'un des plus gros fragments et soudain s'exclama : "

Golan, venez voir. "

Trevize approcha et Pelorat, désignant un éclat de pierre qui

avait manifestement constitué une portion du bras brisé, lui

demanda : " Qu'est-ce que c'est que ça ? "

Trevize écarquilla les yeux. On voyait une tache moussue,

d'un vert vif. Trevize la frotta doucement de son doigt ganté. Elle

se détacha sans problème.

" Ça ressemble énormément à du lichen.

- La vie non intelligente que vous évoquiez ?

- Je ne sais pas jusqu'à quel point. J'imagine que Joie

soutiendrait que cette forme de vie également est consciente mais elle prétendrait que cette pierre l'est aussi.

- Croyez-vous que c'est cette mousse qui attaque la pierre ?

- Je ne serais pas surpris qu'elle y contribue. La planète est

très éclairée et possède une certaine quantité d'eau : la moitié de

l'atmosphère est formée de vapeur d'eau. Le reste est composé

d'azote et de gaz rares. Rien qu'une trace de gaz carbonique, ce

qui tendrait à indiquer l'absence de vie végétale... Mais il se

pourrait que le taux de gaz carbonique soit faible parce qu'il est

presque intégralement piégé dans la croûte rocheuse. Et si cette

pierre contient une certaine proportion de carbonate, cette

mousse le décompose en sécrétant de l'acide, ce qui lui permet de

- 338 -





doigts boudinés pour en ouvrir une et découvrit plusieurs disques

à l'intérieur. Ils étaient épais, également, et semblaient fragiles

même s'il préféra s'abstenir de le vérifier. " Incroyablement

primitif.

- Ça remonte à vingt mille ans ", remarqua Pelorat d'un ton

d'excuse, comme s'il défendait les anciens Melpoméniens contre

cette accusation de retard technologique.

Trevize désigna la tranche du boîtier où s'étalaient les fines

volutes du lettrage ornementé utilisé par les Anciens. " C'est le

titre ? Que dit-il ? "

Pelorat l'étudia. " Je ne suis pas vraiment certain, mon bon.

Je crois que l'un des termes renvoie à la vie microscopique. C'est

un mot pour "micro-organisme", peut-être. J'ai bien peur que ce

ne soient des termes de technique microbiologique que je serais

bien en peine de comprendre même en galactique classique.

- Sans doute, observa Trevize, morose. Et tout aussi

probablement, nous ne serions pas plus avancés si nous les

comprenions. Les microbes ne nous intéressent pas... Faites-moi

plaisir, Janov. Jetez un oil sur certains de ces bouquins et voyez si

vous ne dénichez pas un titre intéressant. Pendant ce temps, je

vais examiner de plus près ces visionneuses.

- Des visionneuses ? " s'étonna Pelorat. C'étaient des objets

cubiques, trapus, surmontés d'un écran incliné et d'une extension

incurvée, peut-être un accoudoir ou bien le logement pour poser

un électro-calepin - à supposer qu'un tel appareil ait jamais été

connu sur Melpomenia.

" Si nous sommes bien dans une bibliothèque, il devait exister

des visionneuses sous une forme ou une autre, et cet appareil

semble convenir à la fonction. "

II épousseta l'écran d'une main maladroite et fut soulagé de

constater que, quelle qu' en fût la composition, il ne s'effritait pas

sous ses doigts. Il manipula doucement les commandes, l'une

TERRE ET FONDATION

1033

après l'autre. Rien ne se produisit. Il essaya une autre

visionneuse, une autre encore, avec les mêmes résultats négatifs.



- 340 -





culture antique et étrangère, où les objets les plus simples, les

plus évidents, deviennent méconnaissables ?

Il tira sur le câble, doucement d'abord, puis plus fort. Il le

tourna d'un côté, puis de l'autre. Il pressa le mur au voisinage du

câble, puis le câble au voisinage du mur. Il reporta son attention,

dans la mesure du possible, vers la face arrière à demi cachée de

l'appareil, et là non plus, aucune de ses manipulations n'aboutit.

1034 TERRE ET FONDATION

II posa la main par terre pour se relever et, alors qu'il se

redressait, le câble vint avec lui. Qu'avait-il fait pour le libérer, il

n'en avait pas la moindre idée.

Il ne semblait ni rompu ni arraché. L'extrémité paraissait

coupée net, tout comme était lisse la partie du mur où il était

précédemment raccordé.

Pelorat intervint doucement : " Golan, puis-je... "

Trevize agita le bras de manière péremptoire : " Pas

maintenant,

Janov ! Je vous en prie ! "

II remarqua soudain la croûte verte qui recouvrait les plis de

son

gant gauche. Il devait avoir ramassé puis écrasé un peu de

lichen

en tâtonnant derrière la machine. Son gant était légèrement

humide

mais il sécha sous ses yeux et la tache verte vira au brun.

Il consacra de nouveau son attention au câble, examinant

avec

soin l'embout. Pas de doute, il y avait bien deux petits

orifices, là.

Des fils pouvaient y pénétrer.

Il s'assit de nouveau par terre et ouvrit le compartiment des

batteries de son fouet neuronique. Avec précaution, il

dépolarisa l'un des câbles et le dégagea. Puis, d'un geste lent et

délicat, il l'inséra dans le trou, jusqu'à ce qu'il vienne en butée.

Lorsqu'il essaya doucement de le retirer, il ne bougea pas, comme

s'il avait été serti. Il contint le réflexe immédiat qui était de le

libérer de force. Au contraire, il dépolarisa l'autre câble et

- 342 -





Dans la pénombre, l'écran du lecteur s'était mis à clignoter.

La lueur était faible mais Trevize n'eut qu'à monter légèrement la

puissance sur son fouet neuronique pour que la lumière

augmente. L'atmosphère raréfiée autour d'eux laissait les zones

extérieures aux rayons de soleil dans une obscurité relative de

sorte que la salle était plongée dans l'ombre, renforçant la

brillance de l'écran par contraste.

Celui-ci continuait de clignoter, traversé parfois par des

ombres.

" II a besoin d'une mise au point, observa Trevize.

- Je sais mais j'ai bien peur de ne pas pouvoir faire mieux. Le

support a dû se détériorer. "

Les ombres défilaient plus rapidement maintenant,

entrecoupées périodiquement par une vague caricature de texte.

Puis, momentanément, l'image devenait nette avant de s'évanouir

à nouveau.

" Revenez en arrière et arrêtez l'image, Janov. "

Pelorat essayait déjà. Il passa en défilement arrière, puis

avant, retrouva la séquence et fit un arrêt sur image.

Avec avidité, Trevize chercha à lire le texte puis, dépité, se

tourna vers Pelorat : " Vous pouvez me déchiffrer ça, Janov ?

- Pas intégralement ", avoua celui-ci en louchant sur l'écran. "

Je peux au moins vous dire que cela parle d'Aurora. Je crois que

c'est en rapport avec la première expédition hyperspatiale - la

"diaspora initiale", dit le texte. "

II remit en défilement et l'image s'assombrit à nouveau et se

brouilla. Finalement, il conclut : " Tous les éléments que j'ai pu

déchiffrer semblent uniquement traiter des Mondes spatiaux,

Golan. Je n'ai rien pu trouver concernant la Terre.

- Non, évidemment, dit Trevize, amer. Tout a été effacé,

comme c'était déjà le cas sur Trantor. Eteignez cet appareil.

- Mais ça n'a pas d'importance... " commença Pelorat tout en

éteignant la machine.

" Parce qu'on pourra toujours essayer d'autres bibliothèques ?

Les documents y seront effacés, là aussi. Partout. Savez-vous... "

II avait tourné la tête vers Pelorat pour s'adresser à lui, et voilà

1036 TERRE ET FONDATION

- 344 -





gagna d'un pas décidé l'extrémité de l'ombre pour exposer

quelques secondes son doigt au soleil.

" Tout tourne autour du gaz carbonique. Chaque fois qu'elle

pourra en trouver - dans les roches en décomposition, n'importe

où - elle va pousser. Nous sommes une excellente source de gaz

carbonique, voyez-vous, sans doute plus riche que tout le reste

sur

TERRE ET FONDATION

1037

cette planète quasiment morte, et je suppose que des traces

de gaz doivent s'échapper par les joints de nos visières.

- Et donc le lichen y pousse.

- Oui. "

Le chemin du retour leur parut long, bien plus long, et

évidemment bien plus chaud que l'aller, effectué à l'aube. Le

vaisseau était toutefois encore dans l'ombre lorsqu'ils arrivèrent ;

de ce côté, du moins, Trevize avait calculé juste.

" Regardez ! " s'exclama Pelorat.

Trevize vit. L'encadrement de la porte du sas était bordé de

mousse verte.

" Toujours les fuites ?

- Bien entendu. En proportion insignifiante, j ' en suis sûr,

mais à ma connaissance, cette mousse semble être le meilleur

détecteur de traces de bioxyde de carbone qu'on ait jamais trouvé.

Ses spores doivent se trouver partout et dès qu'elles peuvent

dénicher quelques malheureuses molécules de gaz carbonique,

elles poussent comme des champignons. " II régla sa radio sur la

fréquence de bord et lança : " Joie, vous m'entendez ? "

La voix de la jeune femme résonna aux oreilles des deux

hommes. " Oui. Vous êtes prêts à rentrer ? La pêche a été bonne ?

- Nous sommes devant la porte, dit Trevize. Mais surtout,

n'ouvrez pas le sas. Nous l'ouvrirons de l'extérieur. Je répète :

n'ouvrez pas le sas.

- Pourquoi ça ?

- Joie, épargnez-moi les questions, voulez-vous ? Nous

pourrons en discuter tout notre saoul par la suite. "

- 346 -





sas et continua son arrosage jusqu'à ce qu'ils se retrouvent

totalement

enfermés.

" Nous sommes dans le sas, Joie. Nous allons y demeurer

quelques minutes. Continuez à ne rien faire !

- Donnez-moi quand même une indication. Tout va bien 1

Comment va Pel 1

- Je suis là, Joie, et je vais parfaitement bien. Il n'y a aucune

inquiétude à avoir.

- Si vous le dites, Pel... mais il faudra quand même

m'expliquer. J'espère que vous le savez.

- Promis ", dit Trevize et il alluma l'éclairage du sas. Les deux

silhouettes en scaphandre se faisaient face. " Nous sommes en

train d'évacuer au maximum l'atmosphère de la planète ; il n'y a

plus qu'à attendre que ce soit terminé.

- Et l'atmosphère du vaisseau. On va la laisser pénétrer 1 - Pas

tout de suite. Je suis aussi pressé que vous de quitter ce

scaphandre, Janov. Je veux simplement m'assurer que nous

sommes bien débarrassés de toutes les spores qui auraient pu

entrer avec nous... ou nous rester collées dessus. "

A la faible lumière de l'éclairage du sas, Trevize braqua son

éclateur sur la face intérieure du joint entre la porte et la coque,

balayant méthodiquement le sol, montant et redescendant le long

de la paroi pour revenir au sol.

" A votre tour, maintenant, Janov. "

Pelorat s'agita, mal à l'aise, et Trevize dut le rassurer : " Vous

allez peut-être éprouver une sensation de chaleur. Sans plus. Si ça

devient inconfortable, vous n'aurez qu'à me le dire. "

II passa l'invisible faisceau sur la visière, insistant

particulièrement sur le rebord puis, petit à petit, irradia le reste

du scaphandre. Il marmotta :

TERRE ET FONDATION

1039

" Levez les bras, Janov. " Puis : " Appuyez-vous sur mes

épaules et levez un pied... il faut que je fasse les semelles... l'autre,

à présent... Vous n'avez pas trop chaud 7

- 348 -





Sous les ultraviolets en plus de l'éclairage normal, Trevize

retira un par un ses vêtements moites et les secoua, les

retournant dans tous les sens.

" Simple précaution. Vous faites pareil, Janov... Et, Joie, je

vais devoir me déshabiller complètement. Si ça vous gêne, vous

n'avez qu'à passer dans la pièce à côté.

- Ça ne me gêne absolument pas. Je crois assez bien savoir à

1040 TERRE ET FONDATION

qui vous ressemblez et je ne crois pas découvrir grand-chose

d'inédit... Quelle infection ?

- Rien qu'un petit truc qui, laissé libre, dit Trevize, en jouant

l'indifférence, pourrait provoquer de grands dommages à

l'humanité, je pense. "

68

Tout était terminé. Les ultraviolets avaient rempli leur rôle.

Officiellement, d'après la complexe documentation filmée qui

accompagnait le Far Star lorsque Trevize en avait pris le

commandement sur Terminus, la lumière était là précisément

pour des raisons de désinfection. Trevize soupçonnait toutefois

que la tentation demeurait toujours - et que d'aucuns devaient y

céder parfois - d'utiliser les UV pour acquérir un bronzage élégant

dans le cas de ceux qui venaient de mondes où un teint bronzé

était de mise. La lumière ultraviolette demeurait néanmoins

désinfectante, quel que soit son emploi.

Ils regagnèrent l'espace et Trevize manouvra pour les

approcher le plus possible du soleil de Melpomenia tout en

restant dans les limites d'une chaleur acceptable, faisant tourner

le vaisseau sur lui-même pour obtenir que la surface entière de la

coque soit

baignée d'ultraviolets.

Finalement, ils récupérèrent les scaphandres abandonnés

dans le sas et procédèrent à leur examen jusqu'à ce que Trevize

s'en

jugeât satisfait.

" Et tout ça pour de la mousse, dit enfin Joie. C'est bien ce

que

vous avez dit, Trevize ? De la mousse ?

- 350 -





excès de lumière, elle utilise d'infimes bouffées de bioxyde de

carbone mais pourrait être tuée par de larges quantités de ce gaz.

Il se pourrait qu'elle soit incapable de survivre dans un autre

environnement que celui de Melpomenia.

- Vous seriez prête à prendre le risque ? "

Joie haussa les épaules. " Bon, bon. Ne soyez pas sur la

défensive. Je saisis votre point de vue. Etant un Isolât, vous

n'aviez sans doute guère d'autre choix que d'agir ainsi. "

Trevize aurait bien répondu mais Fallom intervint, de sa voix

aigu, dans sa propre langue.

Trevize se tourna vers Pelorat : " Que dit-elle ?

- Fallom est en train de dire... "

Toutefois, comme si elle s'était souvenue trop tard que sa

langue n'était pas facile à comprendre, Fallom reprit : " Jembly

était-il là où vous êtes allés ? "

Les mots étaient prononcés avec soin et Joie s'épanouit. " Ne

parle-t-elle pas bien le galactique ? Et presque en un rien de

temps. "

A voix basse, Trevize avertit la jeune femme : " Je risque de

m'emmêler les pinceaux si j'essaie, mais expliquez-lui, vous, que

nous n'avons pas trouvé de robots sur la planète.

- Je lui expliquerai, intervint Pelorat. Viens, Fallom. " II passa

doucement le bras autour des épaules de l'adolescente. " Viens

dans notre chambre et je te donnerai un nouveau livre à lire.

- Un livre ? Sur Jembly ?

- Pas exactement... " et la porte se referma sur eux.

" Vous savez ", commença Trevize, en les regardant sortir

d'un

1042 TERRE ET FONDATION

oil impatient, " nous perdons notre temps à jouer les nounous

avec cette gosse.

- Le perdre ? En quoi cela entrave-t-il votre quête de la Terre,

Trevize ?... En rien. Jouer les nounous instaure une

communication, dissipe la peur, apporte de l'amour. N'est-ce rien

?

- Encore Gaa qui parle.

- 352 -





qu'envisagé la Seconde Fondation. Mais même si n'avaient pas

existé ces empires ou ces confédérations ; même si la Galaxie tout

TERRE ET FONDATION

1043

entière était plongée dans la tourmente, les connexions

subsisteraient, chaque monde demeurant tout de même en

interaction avec les autres, même si c'est de manière hostile. Ce

qui formerait, en soi, une sorte d'union, si bien qu'on ne

connaîtrait pas encore la pire hypothèse...

- Et quelle serait donc la pire hypothèse ?

- Vous connaissez la réponse, Trevize. Vous l'avez constaté :

qu'une planète habitée par l'homme s'effondre totalement,

devienne totalement isolée, qu'elle perde toute interaction avec

les autres mondes humains, et la voilà qui se développe... de

manière maligne.

- Comme un cancer ?

- Absolument. N'est-ce pas le cas de Solaria ? Ce monde

s'oppose à tous les autres. Et à sa surface chaque individu

également s'oppose à tous ses semblables. Vous l'avez constaté. Et

que l'être humain disparaisse complètement et la dernière trace

de discipline disparaît avec lui. La loi du chacun pour soi devient

la règle, comme avec les chiens, et se réduit à une simple force

élémentaire, comme avec le lichen. Vous voyez donc, je suppose,

que plus on approche de Galaxia, meilleure est la société. Alors

pourquoi donc s'arrêter en chemin ? "

Durant quelques instants, Trevize la fixa sans un mot. " Je

suis en train d'y réfléchir. Mais pourquoi supposer que le dosage

fonctionne à sens unique ? Que si avoir un peu de quelque chose,

c'est bien, en avoir beaucoup, c'est mieux, et qu'avoir tout, c'est

l'idéal ? N'avez-vous pas vous-même remarqué que la mousse

pouvait s'être adaptée à de très faibles taux de gaz carbonique et

qu'une abondance de ce gaz pouvait fort bien la tuer ? Un homme

de deux mètres se porte mieux qu'un homme d'un mètre de haut ;

mais il est également mieux dans sa peau qu'un homme de trois

mètres. Une souris ne se portera pas mieux d'avoir la taille d'un

éléphant. Elle n'y survivrait pas. Pas plus qu'un éléphant réduit à

la taille d'une souris.

- 354 -





Dans un mouvement d'impatience, Trevize agita la main en

direction de Pelorat puis il retint son geste, tourna la tête et dit,

ébahi : " Hein ?

- J'ai dit que j ' avais la réponse. J'ai déjà essayé au moins

cinq fois de vous le dire sur Melpomenia mais vous étiez

tellement pris

par ce que vous faisiez...

- Quelle réponse avez-vous ? De quoi parlez-vous ?

- De - la - Terre. Je crois que nous savons où elle se

trouve. "

TERRE ET FONDATION

1045

SIXIÈME PARTIE

ALPHA

16

Le centre des mondes

69

Trevize fixa Pelorat un bon moment, l'air manifestement

contrarié. Puis il demanda : " Auriez-vous vu quelque chose qui

m'aurait échappé, et dont vous ne m'auriez pas parlé ?

- Non, répondit Pelorat avec douceur. Vous l'avez vu et,

comme je viens de vous le dire, j'ai essayé de vous l'expliquer

mais vous n'étiez pas d'humeur à m'écouter.

- Eh bien, essayez voir encore.

- Ne le harcelez pas, Trevize, intervint Joie.

- Je ne le harcèle pas. Je demande des informations. Et vous,

cessez donc de le materner.

- Je vous en prie, dit Pelorat, écoutez-moi, voulez-vous, et

cessez de vous quereller... Vous rappelez-vous, Golan, nos

discussions sur les premières tentatives pour découvrir les

origines de l'espèce humaine ? Le projet de Yariff ? Vous savez,

essayer de déduire l'époque de la colonisation des diverses

planètes en partant du fait qu'elle avait dû s'effectuer depuis le

monde des origines dans toutes les directions de manière

symétrique. De sorte qu'en passant d'un monde à un autre plus



- 356 -





consécutive à vingt mille ans de mouvements stellaires, puis de

trouver le centre de la sphère. Vous aboutirez non loin du soleil

de la Terre, ou tout du moins de sa position il y a deux cents

siècles. "

Trevize avait écouté ce monologue, la bouche de plus en plus

béante, et il lui fallut quelques instants pour la refermer après que

Pelorat eut achevé sa démonstration : " Mais pourquoi n'y ai-je

pas pensé ?

- J'ai bien essayé de vous en parler pendant que nous étions

encore sur Melpomenia...

- J'en suis certain. Acceptez mes excuses, Janov, pour avoir

refusé de vous écouter. Le fait est que je n'ai pas du tout imaginé

que... " II s'interrompit, confus.

Pelorat gloussa doucement. " Que je pourrais avoir quelque

chose d'important à vous dire. Je suppose qu'en temps ordinaire,

c'est ce qui se passerait, mais voyez-vous, il s'agissait là d'un point

en rapport avec mon domaine. Je suis certain qu'en règle

générale, vous avez parfaitement raison de ne pas m'écouter...

- Absolument pas, protesta Trevize. Jamais. Je me fais l'effet

d'un imbécile, et je le mérite amplement. Acceptez encore mes

excuses... A présent il faut que je file à l'ordinateur. "

Suivi de Pelorat, il entra dans le poste de pilotage et Pelorat,

comme toujours, regarda avec un mélange d'émerveillement et

TERRE ET FONDATION

1047

d'incrédulité Trevize poser les mains sur la tablette et devenir

ce qui était presque un symbiote homme-machine.

" Je vais devoir faire certaines hypothèses, Janov ", dit un

Trevize que la tension nerveuse rendait pâle. " Je vais devoir

supposer que le premier chiffre indique une distance en parsecs

et que les deux autres sont des angles en radians, le premier

donnant une coordonnée pour ainsi dire verticale, et le second, de

gauche à droite. Je vais en outre devoir supposer que pour la

mesure des angles, l'emploi des signes plus et moins suit la

convention galactique et que l'origine des coordonnées spatiales

est le soleil de Melpomenia.

- Cela me semble assez logique, dit Pelorat.

- 358 -





1049

l'impression... Ce qui est tout aussi bien, après tout, car si

chaque planète changeait ses propres conventions de mesure tous

les siècles, je crois sincèrement que la recherche scientifique

piétinerait et finirait par se retrouver définitivement au point

mort. "

II travaillait manifestement tout en parlant car son débit était

devenu haché. Puis il marmotta : " Mais ne parlons plus à

présent. "

Sur quoi, il fronça les sourcils, le front plissé de concentration

jusqu'au moment où, quelques minutes plus tard, il put enfin se

laisser aller en arrière en exhalant un long soupir. D'une voix

tranquille, il annonça : " Les conventions se tiennent. J'ai localisé

Aurora. Ça ne fait aucun doute... Vous voulez voir ? "

Pelorat contempla le champ stellaire avec l'étoile brillante en

son centre et dit : " Vous êtes certain ?

- Mon opinion personnelle n'a aucune importance, en

l'espèce. C'est l'ordinateur qui est certain. Nous avons visité

Aurora, après tout. Nous avons les caractéristiques de son étoile diamètre, masse, luminosité, température, caractéristiques

spectrales, sans parler de la position des étoiles voisines.

L'ordinateur confirme qu'il s'agit bien des coordonnées d'Aurora.

- Alors, je suppose que nous devons le croire sur parole.

- Faites-moi confiance, oui. Laissez-moi régler l'écran de

visualisation et l'ordinateur pourra se mettre au travail. Il dispose

de cinquante groupes de coordonnées et il va les exploiter une

par une. "

Tout en parlant, Trevize travaillait sur l'écran. L'ordinateur

fonctionnait sans problème dans les quatre dimensions de

l'espace-temps mais, pour l'oil humain, le moniteur était

rarement utilisable pour plus de deux dimensions. L'écran

donnait à présent l'impression de s'ouvrir sur un volume obscur,

aussi haut et large que profond. Trevize réduisit presque

complètement l'éclairage de la cabine pour faciliter l'observation

des étoiles. Il murmura : " Ça va commencer maintenant. "

Quelques instants plus tard, une étoile apparut - puis une autre,

une autre encore. La perspective s'agrandissait à chaque addition

- 360 -





Joie apparut presque aussitôt à la porte : " Qu'est-ce que

c'était ? demanda-t-elle avec de grands yeux. Un signal d'alarme ?

- Pas du tout ", la rassura Trevize.

Pelorat s'empressa d'ajouter : " Nous avons localisé la Terre,

Joie. Ce signal était la façon qu'a l'ordinateur de nous en avertir. "

Elle entra dans la cabine. " Vous auriez dû me prévenir.

- Je suis désolé, Joie, dit Trevize. Je n'avais pas l'intention de

le faire retentir aussi fort. "

Fallom, qui avait suivi Joie dans la cabine, demanda : "

Pourquoi y a-t-il eu ce son, Joie ?

- Je vois qu'elle sait votre nom ", dit Trevize. Il se laissa aller

contre son dossier, se sentant épuisé. L'étape suivante serait de

tester la découverte sur la Galaxie réelle, d'y reporter les

coordonnées du barycentre des Mondes spatiaux et de voir si une

étoile de type G s'y trouvait réellement. Une fois encore, il hésitait

à franchir ce pas évident, incapable qu'il était de se décider à

mettre à l'épreuve des faits l'éventuelle solution.

1050 TERRE ET FONDATION

" Oui, dit Joie, elle connaît mon nom. Et le vôtre et celui de

Pel. Pourquoi pas ? Nous savons bien le sien.

- Ce n'est pas ça qui me dérange, dit Trevize, dans le vague.

C'est simplement sa présence qui me gêne. Elle porte malheur...

- Qu'est-ce qui vous fait dire ça ? " Trevize étendit les bras. "

Une simple impression. " Joie lui lança un regard dédaigneux

puis se tourna vers Fallom : " Nous essayons de localiser la Terre,

Fallom.

- Qu' est-ce que la Terre ?

- Un autre monde, mais un monde particulier. C'est celui d'où

sont venus nos ancêtres. Tes lectures t'ont-elles appris le sens du

mot " ancêtre ", Fallom ?

- Est-ce qu'il veut dire ? " Mais le dernier mot n'était

pas en galactique.

Pelorat intervint : " C'est un terme archaque pour "ancêtre",

Joie. Notre mot "aeux" est ce qui s'en rapprocherait le plus.

- Parfait ", dit Joie, en arborant soudain un sourire éclatant. "

La Terre est le monde d'où sont venus nos aeux, Fallom. Les

tiens et les miens, ceux de Pel et ceux de Trevize.

- 362 -





- D'une certaine façon. Comme je suis différente de vous ;

comme Pel l'est aussi.

- Ne soyez pas nave, Joie. Dans le cas de Fallom, les

différences sont bien plus grandes.

- Unpetitpeu plus grandes. Les similitudes sont

considérablement plus importantes. Elle et les siens feront un

jour partie de Galaxia, et y joueront un rôle très utile, j'en suis

sûre.

- D'accord. Je ne discuterai pas. " Avec une répugnance

manifeste, il se tourna vers l'ordinateur. " Et dans l'intervalle, j'ai

bien peur de devoir vérifier la position supposée de la Terre dans

l'espace réel.

- Peur?

- Eh bien... " Trevize haussa les épaules, dans une mimique

qu'il espérait vaguement humoristique. " Imaginez qu'il n'y ait

pas d'étoile adéquate à proximité ?

- Eh bien, il n'y en aura pas.

- Je me demande s'il est bien utile de vérifier maintenant.

Nous ne serons pas en mesure d'effectuer le saut avant plusieurs

jours.

- Que vous passerez à vous ronger les sangs dans l'incertitude.

Faites votre test maintenant. Attendre n'y changera rien. "

Trevize resta immobile quelques instants, les lèvres pincées,

puis répondit enfin : " Vous avez raison. Très bien... bon, allons-y.

"

II se tourna vers la machine, plaqua les mains sur les

empreintes de la console, et l'écran s'obscurcit.

" Eh bien, je vous laisse, dit Joie. Je vais vous rendre nerveux

si je reste. " Elle sortit en le saluant de la main.

" Le problème, grommela-t-il, c'est qu'on va contrôler tout

d'abord la carte galactique de l'ordinateur et que le soleil de la

Terre, même s'il se trouve bien dans la position calculée, ne

devrait pas être reporté sur cette carte. Mais par la suite on n'aura

plus qu'à... "

La surprise le fit taire lorsqu'une poussière d'étoiles illumina

l'écran. Elles étaient pâles mais relativement nombreuses, avec ici

et là le scintillement de quelques spécimens plus lumineux, épars

- 364 -





- Non, et c'est bien cela qui me préoccupe, dit Trevize. Ce

n'est absolument pas ce à quoi l'on aurait dû s'attendre. On aurait

dû s'attendre à bien plus que ça. Vu l'efficacité avec laquelle les

données concernant la Terre ont été effacées, les auteurs de la

carte n' auraient pas dû savoir que la vie existait dans ce système,

encore moins la vie humaine. Ils n'auraient même pas dû

connaître l'existence du soleil de la Terre. Les Mondes spatiaux ne

sont pas sur la carte. Pourquoi le soleil de la Terre s'y trouverait-il

?

- Eh bien, il est là malgré tout. A quoi bon discuter les faits ?

Qu'avons-nous comme autre information sur l'étoile ?

- Un nom.

- Ah ! Et lequel ?

- Alpha. "

Bref silence, puis Pelorat s'écria, plein d'ardeur : " Ça colle,

TERRE ET FONDATION

1053

mon vieux. La voilà la preuve ultime. Considérez un instant

sa signification...

- Ah ! parce qu'il a une signification ? s'étonna Trevize. Pour

moi, ce n'est jamais qu'un nom, et bizarre en plus. On ne dirait

pas du galactique.

- Ce n'est effectivement pas du galactique. Ce nom vient d'une

langue préhistorique de la Terre, la même qui nous a donné le

mot Gaa pour désigner la planète de Joie.

- Et alors, que signifie Alpha ?

- Alpha est la première lettre de l'alphabet de cette langue

ancienne. C'est un des mieux attestés parmi les rares éléments

dont nous disposons sur elle. Dans l'Antiquité, " alpha " était

parfois utilisé pour désigner ce qui vient en premier. Baptiser un

soleil " Alpha " implique qu'il s'agit du premier. Et le premier

soleil ne serait-il pas celui autour duquel tourne la première

planète à avoir porté la vie humaine... la Terre ?

- Etes-vous sûr de cela ?

- Absolument.



- 366 -





- Peut-être, mais ce n'est pas le moment de discuter de

la question. "

Puis il ajouta, sur un ton également partagé entre la

satisfaction et le soulagement : " Voilà de nouveau Alpha dans

l'espace réel... Et sur sa gauche, légèrement plus haut, une étoile

presque aussi brillante et qui n'est pas sur la carte galactique de

l'ordinateur. Celle-là, c'est le soleil de la Terre. Et ce coup-ci, je

parierais toute ma fortune.

72

- Bon, répondit Joie, puisque nous n'aurons rien à gagner de

votre fortune même si vous perdez, pourquoi ne pas régler

l'affaire une bonne fois pour toutes ? Allons visiter le système de

cette étoile dès que vous pourrez faire le saut. "

Trevize fit un signe de dénégation. " Non. Cette fois, ce n'est

pas une question d'indécision ou de peur. C'est une question de

prudence. A trois reprises, nous avons visité un monde inconnu,

et les trois fois nous sommes tombés sur un danger imprévu. Et

qui plus est, à trois reprises, nous avons dû fuir précipitamment.

Cette fois, l'affaire est d'une importance cruciale et je ne vais pas

recommencer à jouer mes atouts à l'aveuglette si je peux, dans la

mesure du possible, l'éviter. Jusqu'à présent, nous n'avons que de

vagues histoires de radioactivité, ce qui n'est pas grand-chose. Par

une chance insigne, que personne n' aurait pu prévoir, il existe

une planète habitée par l'homme à moins d'un parsec de la

Terre...

- Savons-nous réellement si Alpha est une planète habitée par

l'homme ? intervint Pelorat. Vous avez dit que l'ordinateur avait

assorti le renseignement d'un point d'interrogation.

- Même ainsi, ça vaut le coup d'essayer. Pourquoi ne pas aller

y jeter un oil ? Si elle est effectivement habitée par des hommes,

tâchons de savoir ce qu'ils savent de la Terre. Après tout, pour

TERRE ET FONDATION

1057

eux, la Terre n'est pas un astre lointain des légendes ; c'est un

monde voisin, dont le soleil brille, bien visible, dans leur ciel.

- Ce n'est pas une mauvaise idée, reconnut Joie, songeuse. Je

suis en train de penser que si Alpha est habitée et si ses habitants

- 368 -





- Je n'étais jamais allé dans l'espace avant de faire votre

connaissance, Golan, mais j'ai toujours cru que celui qui

parvenait à y aller...

- Se promenait partout. Je sais. C'est assez naturel. Le

1058 TERRE ET FONDATION

problème avec les rampants, c'est qu'ils ont beau faire des

efforts pour l'appréhender intellectuellement, leur imagination

est tout bonnement incapable d'embrasser la taille exacte de la

Galaxie. Nous pourrions voyager toute notre vie durant et

continuer à n'en pas connaître la majeure partie. En outre,

personne ne s'approche

jamais des binaires.

- Pourquoi ça ? " Joie avait froncé les sourcils. " Nous autres,

sur Gaa, nous n'y connaissons peut-être pas grand-chose en

astronomie, comparé aux Isolais qui parcourent la Galaxie, mais

j'ai la nette impression que les binaires ne sont pas rares.

- Effectivement. Il y en a même nettement plus que d'étoiles

simples. Toutefois, la formation de deux étoiles étroitement

associées bouleverse les processus habituels à la genèse

planétaire. Les binaires possèdent moins de matériau planétaire

que les étoiles simples. Les quelques planètes qui se forment

autour d'elles ont souvent des orbites relativement instables et

sont très rarement d'un type raisonnablement habitable.

" Les premiers explorateurs, j'imagine, ont dû étudier de près

quantité de binaires mais, après un temps, et dans un but de

colonisation, ils n'ont plus visité que les étoiles simples. Et bien

entendu, une fois la Galaxie largement colonisée, pratiquement

tous les déplacements s'effectuent dans un but d'échange

commercial ou de communication et s'établissent entre des

mondes habités en orbite autour d'étoiles simples. En période

d'activité militaire, je suppose qu'on a dû parfois installer des

bases sur de petites planètes, autrement inhabitées, tournant

autour de l'une ou l'autre étoile d'un couple stratégiquement bien

placé, mais à mesure que le voyage hyperspatial se perfectionnait,

de telles bases n'ont plus

été nécessaires.



- 370 -





orangée, un peu comme le soleil d'Aurora, si vous vous souvenez.

Vous avez remarqué ?

- Oui, maintenant que vous le dites.

- Très bien. C'est la plus petite... Quelle est la deuxième lettre

de cet alphabet antique dont vous me parliez ? " Pelorat réfléchit

un instant puis répondit : " Bêta.

- Eh bien, l'étoile orange est Bêta et la blanc-jaune Alpha, et

c'est vers Alpha que nous nous dirigeons actuellement. "

17 Nouvelle-Terre

74

" Quatre planètes, marmonna Trevize. Toutes les quatre

petites, avec une poussière d'astérodes. Pas de géante gazeuse.

- Vous êtes déçu ? demanda Pelorat.

- Pas vraiment. C'était prévisible. Les binaires en interaction à

faible distance ne peuvent pas avoir de planètes en orbite autour

d'une seule d'entre elles. Elles doivent tourner autour du centre

de gravité des deux, mais il est fort improbable qu'elles soient

habitables... étant situées trop loin.

" D'un autre côté, si l'écart entre les binaires est

raisonnablement grand, il peut exister des planètes en orbite

stable autour de chacune, pourvu qu'elles soient assez proches de

l'une ou l'autre des étoiles. Ces deux-là, d'après les banques de

données de l'ordinateur, ont un écart moyen de 3,5 milliards de

kilomètres et

1060 TERRE ET FONDATION

même au périhélie, quand elles sont au plus près, leur

distance mutuelle est encore d'un milliard sept cents millions de

kilomètres. Une planète décrivant une orbite à moins de deux

cents millions de kilomètres de l'une ou de l'autre de ces étoiles

serait en situation stable mais il ne peut exister de planète

décrivant une orbite large. Ce qui veut dire : pas de géantes

gazeuses, puisqu'elles doivent se situer loin d'une étoile, mais

quelle différence ? Les géantes gazeuses ne sont pas habitables,

de toute façon.

- En revanche, l'une de ces quatre planètes pourrait l'être.

- En fait, seule la deuxième offre l'unique réelle possibilité.

D'abord, c'est la seule assez grande pour avoir une atmosphère. "

- 372 -





violation de la politesse spatiale, mais je ne vois guère d'autre

choix. "

Le Far Star ralentit, augmentant en rapport son antigravité

pour maintenir son altitude. Il réapparut au jour et ralentit

encore. En coordination avec l'ordinateur, Trevize découvrit une

ouverture notable dans la couche nuageuse. L'appareil descendit

et la traversa. En dessous d'eux roulait un océan soumis à

l'équivalent probable d'une bonne brise. Il s'étendait, ridé,

plusieurs kilomètres sous eux, rayé de vagues traits d'écume.

Une fois sortis de la tache de soleil, ils se retrouvèrent à

l'ombre des nuages. Juste sous eux, l'étendue liquide prit aussitôt

une teinte gris ardoise tandis que la température baissait

notablement.

Les yeux rivés à l'écran, Fallom commenta durant quelque

temps le spectacle dans sa langue riche en consonnes puis elle

passa au galactique. Sa voix tremblait. " Qu'est-ce que c'est, là, ce

que je vois en dessous ?

- C'est un océan, dit Joie, apaisante. C'est une vaste étendue

d'eau.

- Pourquoi ne s'assèche-t-il pas ? "

Joie regarda Trevize, qui répondit : " II y a trop d'eau pour

qu'il s'assèche.

- Je ne veux pas de toute cette eau ", répondit Fallom, d'une

voix à moitié étranglée. " Allons-nous-en. " Sur quoi elle poussa

un petit cri aigu comme le Far Star traversait un cumulus d'orage,

de sorte que l'écran devint laiteux en se couvrant de gouttes de

pluie.

La lumière décrut dans le poste de pilotage tandis que la

progression de l'appareil devenait légèrement saccadée.

Trevize leva les yeux, surpris, et s'écria : " Joie ! Votre Fallom

est assez grande pour transduire. Elle se sert de notre

alimentation électrique pour essayer de manipuler les

commandes. Empêchez-la ! "

Joie entoura de ses bras Fallom et la tint serrée. " Tout va

bien, Fallom, tout va bien. Il n'y a pas de raison d'avoir peur. Ce

n'est qu'un nouveau monde, c'est tout. Il y en a des quantités

comme ça. "

- 374 -





Pelorat le regarda, ahuri, et Trevize expliqua, énervé : " Pas de

terre. Nous n'avons pas vu de terre. L'atmosphère est

parfaitement normale, oxygène et azote en proportions décentes,

la planète a donc été modifiée, et il faut qu'il y ait une vie végétale

pour maintenir le niveau d'oxygène. A l'état naturel, un tel type

d'atmosphère n'existe pas - sauf, sans doute, sur Terre, où elle

s'est développée nul ne sait comment. Mais en tout cas, sur les

planètes terraformées, il y a toujours une proportion raisonnable

de masses continentales, qui monte jusqu'à un tiers de la surface

totale et ne descend jamais en dessous du cinquième. Alors

comment se fait-il que cette planète ait été modifiée et soit

dépourvue de continents ?

- Peut-être, dit Pelorat, le fait qu'elle fasse partie d'un système

binaire la rend-elle complètement atypique. Peut-être n'a-t-elle

pas été terraformée et a-t-elle développé une atmosphère suivant

un processus qui ne prévaut jamais sur les planètes autour

d'étoiles simples. Peut-être la vie s'est-elle développée ici de

manière indépendante, comme elle l'a fait jadis sur Terre, mais

sous forme

exclusivement aquatique.

- Même en l'admettant, nous ne serions pas plus avancés. Il

est impensable qu'une vie aquatique puisse développer une

TERRE ET FONDATION

1063

technologie. La technologie est toujours fondée sur le feu et il

est impossible de faire du feu sous l'eau. Une planète porteuse de

vie mais dépourvue de technologie n'est pas ce qu'on recherche.

- J'en suis bien conscient mais je lançais simplement des

idées. Après tout, autant que l'on sache, la technologie ne s'est

développée qu'une fois - sur Terre. Partout ailleurs, les colons

l'ont importée avec eux. En l'occurrence, vous ne pouvez pas

généraliser quand vous n'avez qu'un cas unique à étudier.

- Les déplacements en milieu marin exigent un profilage du

corps. La vie aquatique interdit les contours irréguliers et les

appendices tels que les mains.

- Les calmars ont bien des tentacules.



- 376 -





la nuit ?

- Non, Janov. La signature radar de l'eau n'est pas du tout la

même que celle de la terre. L'eau est essentiellement lisse ; la

terre rugueuse. Pour cette raison, l'écho renvoyé par la terre est

nettement plus chaotique que celui renvoyé par une surface

liquide. L'ordinateur décèlera la différence et m'en avertira si une

terre est en vue. Même en plein jour et en plein soleil, l'ordinateur

la détecterait encore bien avant nous. "

Ils retombèrent dans le silence et, au bout de deux heures,

retrouvaient la face éclairée, avec un océan vide qui roulait à

nouveau sous eux ses flots monotones, disparaissant simplement

à l'occasion, lorsqu'ils traversaient l'une des nombreuses

formations orageuses. Dans l'une d'elles, le vent écarta le Far Star

de son cap. L'ordinateur laissait faire, expliqua Trevize, pour

éviter une dépense inutile d'énergie et minimiser les risques de

dégâts matériels. Puis, une fois la turbulence passée, le

calculateur remit le vaisseau sur le droit chemin.

" Sans doute la queue d'un cyclone, expliqua Trevize.

- Dites-moi, mon bon, fit Pelorat. Nous allons toujours

d'ouest en est - ou l'inverse. Nous nous contentons d'examiner

l'équateur.

- Ce qui serait crétin, n'est-ce pas ? Non, nous suivons un

itinéraire selon un grand cercle du nord-ouest au sud-est. Ce qui

nous fait traverser les tropiques et les deux zones tempérées, et à

chaque nouvelle boucle, notre trajet se déplace vers l'ouest, à

mesure que la planète tourne sur son axe en dessous de nous.

Nous sommes en train de la ratisser méthodiquement. Puisque à

l'heure qu'il est nous n'avons pas encore vu la terre, les chances

d'existence d'un continent de taille notable sont inférieures à une

sur dix, selon l'ordinateur, et celles de rencontrer une île de taille

notable inférieures à une sur quatre, avec des probabilités qui

diminuent à chaque nouvelle révolution.

- Vous savez ce que j ' aurais fait, moi ? " dit Pelorat

lentement, tandis que l'hémisphère nocturne les engloutissait à

nouveau. " Je serais resté à bonne distance de la planète et

j'aurais balayé au radar l'hémisphère entier nous faisant face. Les

nuages ne nous auraient pas gênés, n'est-ce pas ?

- 378 -





- Ils ne risquent pas de nous attaquer ?

- Avec quoi ? Je ne détecte presque pas de rayonnement en

dehors du spectre visible et des infrarouges. La planète est

habitée et ses habitants sont manifestement intelligents. Ils

possèdent une technologie, mais à l'évidence pré-électronique,

donc je ne crois pas que nous ayons à craindre quoi que ce soit à

cette altitude. Et si je me trompais, l'ordinateur aurait tout le

temps de m'en avertir.

- Et une fois le jour venu ?

- Nous atterrissons, bien entendu. "

75

Ils descendirent comme les premiers rayons du soleil matinal

brillaient à travers une trouée de nuages pour révéler une partie

de l'île - d'un vert délicat, avec l'intérieur souligné par une rangée

de douces collines basses qui s'étendaient dans le lointain mauve.

A mesure qu'ils approchaient, ils purent distinguer des

bouquets

1066 TERRE ET FONDATION

d'arbres isolés et parfois des vergers, mais la majeure partie

du territoire était composée de fermes bien tenues. Juste en

dessous d'eux, sur le côté sud-est de l'île, s'étirait une plage

argentée adossée à une ligne brisée de rochers, derrière laquelle

s'étendait une étendue d'herbe. Ils apercevaient de temps à autre

une maison, mais jamais celles-ci ne se groupaient pour former

une quelconque agglomération.

Enfin, ils discernèrent un vague réseau routier, des voies

bordées de rares habitations puis, dans la fraîcheur de l'air

matinal, ils surprirent un véhicule aérien dans le lointain. Ils

pouvaient simplement dire que c' était une machine et non un

oiseau par sa façon de manouvrer. C'était le premier signe

indubitable de vie intelligente en action qu'ils découvraient sur la

planète.

" Ce pourrait être un véhicule automatique, encore faudrait-il

y parvenir sans électronique, observa Trevize.

- Ça se pourrait bien, confirma Joie. Il me semble que s'il y

avait un homme aux commandes, il se dirigerait vers nous. Nous



- 380 -





descendaient jusqu'à la taille. Sa peau était brun pâle et ses

yeux très bridés.

Trevize scruta du regard les environs : personne d'autre en

vue. Il haussa les épaules et dit : " Enfin, nous sommes tôt le

matin et la plupart des autochtones doivent être chez eux, ou

même encore endormis. Malgré tout, on ne peut pas dire que la

région soit très peuplée. "

Puis, se tournant vers les autres : " Je vais sortir et parler à la

femme, si elle parle une langue compréhensible. Vous autres...

- Je trouve, intervint avec fermeté Joie, qu'on ferait aussi bien

de sortir tous. Cette femme est totalement inoffensive et, de toute

manière, j'aimerais bien me dégourdir les jambes et respirer l'air

d'une planète, et, qui sait, trouver des vivres sur place. Je

voudrais aussi que Fallom retrouve le contact avec un monde, et

j'ai comme dans l'idée que Pel aimerait bien examiner la femme

de plus près.

- Qui ça ? Moi ? " dit Pelorat en rosissant légèrement. " Pas du

tout, Joie, mais enfin, c'est moi le linguiste de notre petite troupe.

"

Trevize haussa les épaules. " Plus on est de fous... Néanmoins,

malgré l'air innocent de cette femme, j'ai bien l'intention de

prendre mes armes.

- Je doute, remarqua Joie, que vous soyez le moins du monde

tenté d'en faire usage contre cette jeune personne.

- Elle est séduisante, n'est-ce pas ? " sourit Trevize.

Il débarqua le premier, suivi de Joie, traînant par la main

Fallom, qui descendait avec précaution la rampe derrière elle.

Pelorat était bon dernier.

La jeune femme brune continuait à les observer avec intérêt.

Elle n'avait pas reculé d'un pouce.

" Eh bien, essayons ", fit Trevize dans sa barbe.

Il éloigna les bras de ses armes et lança : " Je vous salue. "

La jeune femme resta pensive un instant puis répondit : " Je

te salue et salue tes compagnons !

- Superbe ! fit joyeusement Pelorat. Elle parle le galactique

classique, et avec l'accent correct.

- 382 -





grande chose. Les gens toutefois sont curieux et le vaisseau aura

été aperçu lors de sa descente, même de loin. D'autres ne

tarderont

pas a venir.

- Y a-t-il beaucoup d'autres gens sur cette île ?

- Il en est plus de vingt et cinq mille ", dit Hiroko avec une

évidente fierté.

" Et y a-t-il d'autres îles sur l'océan ?

- D'autres îles, mon bon seigneur ? " Elle semblait intriguée.

Trevize se contenta de cette réponse. L'île était sur toute la

planète le seul point habité par l'homme. " Comment appelezvous votre monde ?

- C'est Alpha, mon bon seigneur. On nous enseigne que son

nom entier est Alpha Centauri, si ce terme vous éclaire plus, mais

pour notre part, nous l'appelons Alpha tout court et, voyez-vous,

c'est un monde au doux visage.

- Un monde quoi ? " fit Trevize en tournant vers Pelorat un

regard ahuri.

" Elle veut dire un monde superbe, expliqua ce dernier.

- Enfin, du moins ici, et maintenant. " II leva les yeux pour

contempler le bleu ciel matinal, où dérivaient quelques rares

TERRE ET FONDATION

1069

nuages. " Vous avez une belle journée ensoleillée, Hiroko,

mais j'imagine qu'il ne doit pas trop y en avoir sur Alpha. "

Hiroko se raidit. " Autant que nous le souhaitons, mon bon

seigneur. Les nuages peuvent venir quand nous avons besoin de

pluie mais la plupart des jours, il nous semble bon que le ciel soit

limpide. Sans doute un ciel clément ainsi qu'une douce brise sont

hautement désirables en ces jours où les bateaux de pêche sont en

mer.

- Les vôtres maîtrisent-ils donc le temps, Hiroko ?

- Ne le maîtriserions-nous pas, Sieur Golan Trevize, que nous

serions trempés de pluie.

- Mais comment faites-vous ?



- 384 -





planète ordinaire de la Galaxie, ils n'en constituaient pas moins

une foule pour Fallom qui avait déjà dû s'habituer aux trois

adultes à bord du Far Star. Fallom avait une respiration brève et

haletante, les yeux mi-clos. Elle semblait presque en état de choc.

Joie la caressait, d'un mouvement doux et régulier, avec des

murmures apaisants. Trevize était certain qu'elle devait en

douceur accompagner ce geste d'un réarrangement infiniment

délicat de

ses connexions nerveuses.

Fallom prit soudain une profonde inspiration, suffoquant

presque, et tressaillit, en proie à un frisson peut-être involontaire.

Elle releva la tête et considéra les présents d'un regard qui

pouvait passer pour normal avant d'enfouir sa tête dans le creux

entre le bras de Joie et son corps.

Celle-ci ne l'écarta pas, tandis que son bras, lui enserrant

l'épaule, se raidissait périodiquement comme pour mieux lui

rappeler sa présence protectrice.

Pelorat semblait passablement abasourdi et ses yeux allaient

d'un Alphan à l'autre. Il remarqua : " Ils sont tellement différents

entre eux. "

Trevize l'avait noté lui aussi. Il y avait diverses couleurs de

peau et de teintes de cheveux, y compris un roux de feu avec les

yeux bleus et des taches de rousseur. Au moins trois adultes

apparents étaient d'aussi petite taille qu'Hiroko tandis qu'un ou

deux étaient plus grands que Trevize. Quelques-uns, sans

distinction de sexe, avaient les mêmes yeux qu'Hiroko et Trevize

se souvint que sur les pullulantes planètes commerçantes du

secteur de Fili ces yeux bridés étaient caractéristiques de la

population mais il n'avait jamais visité ce secteur.

Aucun des Alphans ne portait rien au-dessus de la taille, et

chez toutes les femmes les seins semblaient menus. C'était

pratiquement la seule constante morphologique qu'il pût

constater.

Joie prit soudain la parole : " Mademoiselle Hiroko, ma jeune

compagne n'est pas accoutumée aux voyages dans l'espace et elle

doit assimiler plus de nouveautés qu'elle n'en est capable. Lui



- 386 -





semblait montrer de crainte ou de gêne à la vue des siennes. On

n'avait même pas manifesté de curiosité à leur égard. Il était fort

possible que ces gens ne fussent même pas conscients de leur

destination. D'après tout ce que Trevize avait pu constater

jusque-là, il se pouvait bien qu'Alpha fût un monde parfaitement

non violent.

Une femme, qui s'était rapidement portée en avant afin de

précéder légèrement Joie, se retourna pour examiner son corsage

avec minutie puis elle demanda : " As-tu des seins, ma gente

dame ? "

Et comme incapable d'attendre une réponse, elle effleura la

poitrine de la Gaenne.

Cette dernière sourit et dit : " Comme tu as pu le constater,

j'en ai. Ils n'ont peut-être pas le galbe superbe des tiens mais je ne

les cèle point pour cette raison. Chez nous, il est inconvenant de

les laisser découverts. "

Et, en aparté pour Pelorat : " Que dites-vous de ma maîtrise

du galactique classique ?

- Vous vous en tirez à merveille, Joie. "

Le réfectoire était une vaste salle avec des tables allongées

1072 TERRE ET FONDATION

munies de longs bancs fixés de part et d'autre. A l'évidence,

les Alphans prenaient leurs repas en commun.

Trevize éprouva un scrupule de conscience. La requête

d'intimité de Joie avait mobilisé cet espace pour eux cinq et, de

force, exilé le reste des Alphans à l'extérieur. Un certain nombre,

toutefois, s'étaient installés à distance respectueuse des fenêtres

de simples ouvertures dans les murs, pas même garnies de

rideaux, sans doute afin de mieux voir manger les étrangers.

Involontairement, il se demanda ce qu'il arriverait s'il se

mettait à pleuvoir. Sans aucun doute, la pluie ne tombait qu'à

l'endroit désiré, douce et légère, sans vent notable, jusqu' à ce que

la quantité d'eau désirée soit obtenue. Trevize se dit qu'elle

devait, qui plus est, certainement tomber à heure fixe, permettant

ainsi aux Alphans de prendre leurs précautions.

La fenêtre devant lui donnait sur la mer et très loin, à

l'horizon, il lui sembla distinguer un banc de nuages analogues à

- 388 -





donnent des oufs, nos chèvres du fromage et du lait. Et puis il y a

nos céréales. Par-dessus tout, nos eaux sont remplies

d'innombrables variétés de poissons en quantités incalculables.

L'Empire tout entier pourrait manger à notre table sans épuiser le

poisson de notre océan. "

Trevize eut un sourire discret. A l'évidence, la jeune Alphane

n'avait pas la moindre idée de la taille véritable de la Galaxie.

Il lui demanda : " Vous appelez cette île Nouvelle-Terre,

Hiroko. Dans ce cas, où pourrait donc se situer l'Ancienne ? "

Elle le regarda, ahurie. " L'Ancienne Terre, dis-tu ? J'implore

ton pardon, estimé seigneur. Je n'entends point ce que tu veux

dire. "

Trevize s'expliqua. " Avant qu'il y eût une Nouvelle-Terre, ton

peuple a dû vivre ailleurs. Où donc est cet ailleurs d'où il vient ?

- Je ne sais rien de tout cela, respecté seigneur ", dit-elle avec

une gravité troublée. " Cette terre a été la mienne durant toute

mon existence, et celle de ma mère et de ma grand-mère avant

moi ; et, je n'en doute point, celle de leurs grand-mères et arrièregrand-mères avant elles. D'une quelconque autre terre je n'ai

nulle connaissance.

- Mais ", dit Trevize, revenant avec douceur à une

argumentation simple, " vous appelez néanmoins cette contrée

Nouvelle-Terre. Pour quelle raison ?

- Parce que, respecté seigneur ", lui répondit-elle de la même

voix douce, " c'est ainsi que tout le monde l'a de tout temps

appelée puisque l'esprit de la femme n'est jamais allé à rencontre

de cette coutume.

- Mais c'est une Nouvelle-Terre, et par conséquent une Terre

récente. Il doit bien en exister une Ancienne, une Terre

antérieure, d'où celle-ci tire son nom. Chaque matin se lève un

nouveau jour, et cela implique bien qu'auparavant a existé un

ancien jour. Ne voyez-vous pas qu'il doit en être ainsi ?

- Que nenni, respecté seigneur. Je sais simplement comment

est appelé ce pays. Je ne sais rien d'autre, ni ne puis suivre le tien

raisonnement qui ressemble fort à ce qu'ici nous appelons de

l'ergotage. Soit dit sans vouloir t'offenser. "

Sur quoi Trevize secoua la tête, se sentant bien abattu.

- 390 -





jours anciens. D'où il tire toutes ces choses, je l'ignore, et tendrais

pour ma part à croire qu'il les a tissées à partir du néant ou bien

reprises d'autres qui auraient fait de même. Peut-être est-ce là le

genre de récit que ton compagnon instruit désire entendre, mais

je ne voudrais pas t'induire en erreur. C'est dans mon esprit seul "

et elle jeta des coups d'oil de gauche à droite, comme si elle

préférait ne pas être entendue " que ce vieillard radote, car

nombreux sont les gens disposés à lui prêter une oreille attentive.

"

Trevize acquiesça. " Ce sont justement de tels radotages que

nous cherchons. Vous serait-il possible de conduire mon ami

auprès de ce vieil homme...

- Monolee, tel est son nom.

- De Monolee, donc. Et pensez-vous que Monolee serait prêt à

parler à mon ami ?

- Lui ? Prêt à parler ? répondit-elle avec mépris. Tu ferais

mieux de demander s'il sera jamais prêt à se taire. Ce n'est qu'un

homme, et par conséquent il pourra bien parler, si on le lui

permet, jusqu'à la prochaine quinzaine sans interruption. Soit dit

sans vouloir offenser mon respecté seigneur.

- Bien entendu. Voulez-vous conduire mon ami auprès de

Monolee dès maintenant ?

- A tout moment. L'ancien est toujours chez lui et toujours

prêt à accueillir une oreille complaisante.

- Et peut-être qu'une vieille femme serait prête à venir tenir

compagnie à madame Joie. Elle doit s'occuper de l'enfant et ne

peut guère se déplacer. Elle serait ravie d'avoir de la compagnie,

car les femmes, vous le savez, adorent...

- Jaser ? termina Hiroko, clairement amusée. Enfin, c'est ce

que disent les hommes, bien que j'aie pu observer qu'eux-mêmes

sont toujours de grands bavards. Qu'ils reviennent de leur pêche

et vous les verrez rivaliser à qui débitera les plus hauts faits

concernant ses prises. Qu'ils ne soient ni écoutés ni crus, ce n'est

pas non plus ce qui les arrêtera. Mais assez jasé moi-même... Je

vais demander à une amie de ma mère, que j ' aperçois à la

fenêtre, de rester avec madame Joie et l'enfant après qu'elle aura

guidé ton ami, le respecté docteur, auprès du vieillard Monolee.

- 392 -





- Volontiers ", traduisit ce dernier à voix basse.

"Mademoiselle Hiroko, reprit Trevize, je n'ai vu là aucun manque

de courtoisie mais si cela peut vous soulager, je serai ravi

de parler avec vous.

- Une bien aimable proposition dont je vous remercie ", dit

Hiroko en se levant.

Trevize fit de même. " Joie, prenez garde qu'il n'arrive rien de

fâcheux à Janov.

- Laissez-moi m'en occuper. Quant à vous, vous avez vos... "

D'un signe de tête, elle indiqua ses armes.

"Je ne pense pas que j'en aurai besoin", dit Trevize, mal

à l'aise.

Il quitta le réfectoire sur les pas d'Hiroko. Le soleil était à

présent plus haut dans le ciel et la température avait encore

monté. Il régnait, comme toujours, une odeur particulière.

Trevize se souvint qu'elle avait été faible sur Comporellon,

nettement désagréable sur Aurora et plutôt forte sur Solaria. Sur

Melpomenia, ils avaient porté des combinaisons où la seule odeur

qu'on perçoit est celle de son propre corps. A chaque fois, cette

perception avait disparu en l'affaire de quelques heures, avec la

saturation des

centres olfactifs.

Ici toutefois, sur Alpha, l'odeur était un agréable parfum

d'herbe chauffée par le soleil, ce qui fit regretter à Trevize que

cette sensation, elle aussi, dût bientôt disparaître.

Ils approchaient d'une structure de petite taille, qui semblait

construite en plâtre rosé pâle.

" Voici ma maison, dit Hiroko. Elle appartenait naguère à la

jeune sour de ma mère. "

Elle y pénétra et fit signe à Trevize de la suivre. La porte était

ouverte, ou plutôt, nota Trevize en franchissant le seuil, il n'y

avait

pas de porte.

" Comment faites-vous lorsqu'il pleut ?

- Nous sommes prêts. Il va pleuvoir dans deux jours, trois

TERRE ET FONDATION

- 394 -





- Mais tu es pourtant le plus jeune, et le plus gracieusement

tourné.

- Eh bien, je te remercie de ton opinion, mais ce n'est pas celle

de Joie. Elle aime le docteur Pelorat bien plus que moi.

- Voilà qui me surprend grandement. Ne veut-il point

partager ?

- Je ne lui ai pas posé la question, mais je suis certain qu'il

refuserait. Et je ne voudrais pas non plus. "

Hiroko hocha la tête d'un air entendu. " Je sais. C'est à cause

de son fondement.

1078

TERRE ET FONDATION

- Son fondement ?

- Tu sais bien. Ça. " Et elle s'assena une claque sur son joli

postérieur menu.

" Oh, ça ! D'accord, j'ai compris. Certes, Joie est

généreusement proportionnée du côté de l'anatomie pelvienne. "

Des deux mains, il décrivit une ample courbe, tout en lui

adressant un clin d'oil - et Hiroko se mit à rire.

" Néanmoins, un grand nombre d'hommes apprécient ce

genre de générosité dans la silhouette.

- Je ne peux pas le croire. Nul doute que ce serait une sorte de

gloutonnerie que de désirer l'excès dans ce qui est plaisant en

modération. M'apprécierais-tu davantage si j'avais les seins

massifs et pendants, avec des mamelons pointant vers les orteils ?

En vérité, j'en ai déjà vu de semblables sans constater qu'ils

attiraient des nuées d'hommes. Tout au contraire, les pauvres

femmes affligées de la sorte sont contraintes de masquer leurs

monstruosités - à l'instar de madame Joie.

- Un tel gigantisme ne m'attirerait pas non plus, même si, j'en

suis certain, ce n'est pas à cause d'une quelconque imperfection

que Joie masque ses seins.

- Tu ne désapprouves pas, alors, mon visage ou ma

silhouette ?

- Ce serait folie de ma part. Tu es superbe.



- 396 -





deux Fondateurs ne purent faire honneur à la chère mais le reste

des convives semblait manger d'un solide appétit.

" Comment font-ils pour ne pas grossir ? " s'étonna Pelorat, à

voix basse.

Trevize haussa les épaules. " Beaucoup d'activité physique,

peut-être. "

C'était à l'évidence une société où l'on ne se souciait guère

d'étiquette à table. Il régnait un brouhaha de cris, de rires et de

tasses, manifestement incassables, brutalement reposées sur les

tables. Les femmes avaient le verbe aussi haut que les hommes, et

la voix aussi rauque, quoique plus aigu.

Pelorat grimaçait mais Trevize, qui pour l'heure et

temporairement du moins ne ressentait aucune trace de la gêne

qu'il avait confiée à Hiroko, se sentait tout à la fois détendu et de

bonne humeur.

" En fait, confia-t-il, cela a ses bons côtés. Voici des gens qui

semblent goûter la vie et n'avoir que peu ou pas de soucis. Le

temps est ce qu'ils en font et la chère incroyablement abondante.

C'est tout simplement pour eux un âge d'or sans fin. "

II devait crier pour se faire entendre et Pelorat lui répondit

sur le même registre : " Mais tellement bruyant.

- Ils y sont habitués.

- Je ne vois pas comment ils parviennent à s'entendre dans ce

tumulte. "

Certes, il y avait de quoi rendre perplexes les deux

Fondateurs. La prononciation bizarre, la grammaire et le

vocabulaire archaques de la langue alphane la rendaient

impossible à saisir à d'aussi

1080

TERRE ET FONDATION

intenses niveaux sonores. Pour les Fondateurs, c'était comme

de vouloir déchiffrer les cris d'un zoo en folie.

Ce ne fut qu'après le repas qu'ils purent retrouver Joie dans

une petite bâtisse que Trevize ne jugea pas fondamentalement

différente de la demeure d'Hiroko et qu'on leur avait

provisoirement assignée comme résidence. Fallom était dans la

- 398 -





Puis elle poursuivit : " Je ne crois pas toutefois qu'Hiroko vous ait

retenu, impuissant, dans sa poigne de fer, ou qu'elle ait fait subir

à votre corps pantelant l'épreuve de son irrésistible volonté...

TERRE ET FONDATION

1081

- Bien sûr que non. J'étais parfaitement consentant. Mais à sa

suggestion, pas à la mienne. "

Pelorat intervint, avec juste un soupçon d'envie dans la voix :

" Cela vous arrive-t-il à chaque fois, Golan ?

- Bien entendu, Pel, dit Joie. Obligé. Les femmes sont

irrésistiblement attirées par monsieur.

- J'aimerais bien, dit Trevize, mais ce n'est pas le cas. Et j'en

suis heureux - j'ai quand même aussi d'autres préoccupations

dans la vie. Quoi qu'il en soit, dans ce cas d'espèce, j'étais

effectivement irrésistible. Après tout, nous sommes les premiers

hommes d'un autre monde qu'ait jamais vus Hiroko ou,

apparemment, n'importe quel autre Alphan vivant. J'ai cru

comprendre à des détails qu'elle a laissé échapper, des remarques

en passant, qu'elle avait conçu l'idée assez excitante que je puisse

être différent de ses compatriotes, que ce soit par l'anatomie ou

par ma technique. Pauvre petite chose. J'ai bien peur qu'elle n'ait

été déçue.

- Oh ! fit Joie. Vous aussi ?

- Non. J'ai visité pas mal de mondes où j'ai glané une certaine

expérience. Et ce que j'ai découvert, c'est que les gens sont les

mêmes partout, et que le sexe reste toujours le sexe, où que l'on

aille. S'il y a des différences notables, elles sont en général à la

fois triviales et désagréables. Les parfums que j'ai pu rencontrer !

Je me souviens d'une jeune femme qui ne pouvait tout

bonnement rien faire sans une musique jouée à fond, musique

qui consistait essentiellement en une succession de crissements

désespérés. Si bien qu'elle a passé sa musique et que c'est moi qui

n'ai rien pu faire. Je vous assure... c'est quand je retrouve les

bonnes vieilles pratiques que je suis ravi.

- A propos de musique, reprit Joie, nous sommes invités à

une soirée musicale après le dîner. Quelque chose de très officiel,



- 400 -





- J'ai pris des notes à mesure qu'il parlait. Cela m'a aidé à

renforcer mon rôle de chercheur mais je n'aurai pas besoin de m'y

reporter. Son récit s'improvisait à mesure : chaque détail lui

rappelait autre chose mais, naturellement, ayant passé ma vie à

tenter d'organiser les informations à la recherche du pertinent et

du signifiant, c'est devenu pour moi une seconde nature que de

savoir condenser un discours long et incohérent en...

- ... quelque chose de tout aussi long et incohérent ?

l'interrompit doucement Trevize. Allons, venez-en au fait, Janov.

"

Pelorat se racla la gorge, gêné. " Oui, certainement, mon bon.

Je vais essayer de vous présenter les faits de manière cohérente et

chronologique. La Terre fut le lieu d'origine de l'humanité ainsi

que de millions d'espèces de plantes et d'animaux. Il en fut de la

sorte durant un nombre incalculable d'années, jusqu'à l'invention

du voyage hyper-spatial. C'est alors que furent établies les

colonies des Spatiaux. Ces derniers rompirent avec la Terre,

développèrent leurs propres cultures et en vinrent à mépriser et

opprimer la

planète mère.

" Après deux siècles de ce régime, la Terre parvint toutefois à

regagner sa liberté, bien que Monolee ne m'eût pas expliqué de

quelle manière exacte elle avait procédé - je n'ai pas davantage

osé lui poser la question, même s'il m'avait donné l'occasion de

l'interrompre, ce dont il s'est bien gardé, car cela n'aurait risqué

que de l'emmener vers de nouvelles voies de traverse. Il a fait

toutefois mention d'un héros culturel du nom d'Elijah Baley

mais les références étaient si caractéristiques de cette

habitude d'attribuer à une figure unique les prouesses de

générations entières qu'il m'a paru de peu d'intérêt d'essayer de...

- Oui, Pel chéri, dit Joie, nous comprenons parfaitement. " A

nouveau, Pelorat s'interrompit à mi-phrase pour reprendre le fil

de son discours. " Bien sûr. Mes excuses. Donc, la Terre provoqua

une seconde vague de colonisation, découvrant d'une façon

nouvelle quantité de nouveaux mondes. Les nouveaux groupes de

colons se révélèrent plus vigoureux que les Spatiaux, les

dépassèrent, les défirent et leur survécurent pour finalement

instaurer l'Empire Galactique. Au cours des guerres entre colons

- 402 -





"Nous nous inquiétons des indiscrets à l'extérieur, remarqua

Joie, et nous oublions ceux que nous avons chez nous... Eh bien,

Fallom, pourquoi dis-tu ça ? " Elle s'était levée pour aller

vers l'adolescente.

" Je n'ai pas ce qu'ils ont ", dit Fallom en désignant les deux

hommes. " Ou ce que tu as, Joie. Je suis différente. Est-ce parce

que je suis une Spatiale ?

- Tu l'es, Fallom, dit Joie, sur un ton apaisant. Mais de petites

différences n'ont aucune importance. Allez, retourne te coucher. "

Fallom devint soumise, comme toujours lorsque Joie désirait

la voir apaisée. Elle se retourna pour demander : " Je suis un

démon ? Est-ce que je suis un démon ?

- Attendez-moi un instant ", lança Joie par-dessus son épaule.

" Je reviens tout de suite. "

Elle était effectivement de retour dans les cinq minutes. Elle

hocha la tête : "Elle va dormir à présent, jusqu'à ce que je la

réveille. J'aurais dû le faire plus tôt, je suppose, mais toute

intervention sur son esprit doit être le résultat de la nécessité. "

Puis elle ajouta, sur la défensive : " Je ne veux pas la voir ruminer

sur les différences entre son équipement génital et le nôtre.

- Un de ces jours, il faudra bien qu'elle sache qu'elle est

hermaphrodite, remarqua Pelorat.

- Un jour, oui, reconnut Joie. Mais pas maintenant.

Poursuivez

votre récit, Pel.

- Oui, insista Trevize. Avant qu'autre chose encore ne nous

interrompe.

- Eh bien, la Terre est devenue radioactive. Ou du moins, sa

croûte. A cette époque, elle avait une population gigantesque,

regroupée

au

sein

d'immenses

cités

essentiellement

souterraines...

- Alors là, intervint Trevize, c'est certainement faux. Ce doit

être le patriotisme local qui glorifie l'âge d'or de la planète car de

tels détails sont la simple déformation de ce que fut Trantor

durant son âge d'or, lorsqu'elle était la capitale impériale d'un

ensemble de planètes à l'échelle de la Galaxie. "

- 404 -





- Oui, oui, Pelorat, une autre fois. Je vous en prie, continuez

avec la Terre.

- Je vous demande pardon. L'Empire, dans un accès de

bienveillance, accepta d'importer du sol propre et d'évacuer le sol

contaminé. Inutile de dire que c'était une tâche énorme dont

l'Empire eut tôt fait de se lasser, d'autant plus que cette période

si mon calcul est juste concidait avec la chute de Kandar V,

après laquelle l'Empire s'est trouvé avoir bien d'autres soucis que

la Terre.

" La radioactivité continua de s'accroître, la population de

dégringoler, et finalement l'Empire, dans un second accès de

bienveillance, se proposa pour transférer les survivants vers un

nouveau monde lui appartenant - en bref, celui-ci.

" A une période antérieure, il semble qu'une expédition aurait

ensemencé l'océan de sorte que lorsque fut mis en ouvre le plan

de transplantation des Terriens, Alpha se trouvait déjà dotée

d'une atmosphère d'oxygène et d'amples réserves de nourriture.

En outre, aucun des mondes de l'Empire Galactique ne convoitait

cette planète car il règne une certaine antipathie naturelle à

l'égard des astres qui orbitent autour d'une binaire. Ces systèmes

possèdent si peu de planètes convenables, je suppose, que même

celles-ci sont rejetées sous prétexte qu'elles doivent bien avoir

quelque

1086

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1087

défaut. C'est un mode de pensée fort répandu. On peut citer,

par exemple, le cas bien connu de...

- Plus tard, ce cas bien connu, Janov, dit Trevize. Continuez

avec la transplantation.

- Ne restait plus, reprit Pelorat, accélérant légèrement son

débit, qu'à préparer une base terrestre. On repéra la zone de plus

hauts-fonds océaniques et l'on ramena des zones profondes des

sédiments destinés à former l'assise de l'île de la Nouvelle-Terre.

On dragua des rochers, on implanta des coraux, tandis qu'à la

surface on semait des plantes terrestres destinées à retenir le sol

- 406 -





qu'aujourd'hui encore elle doit brûler intensément au point que

personne ne peut plus l'approcher.

- Balivernes, dit avec fermeté Trevize. Une planète ne peut

pas devenir radioactive et, par la suite, voir sa radioactivité

continuer à monter. La radioactivité ne peut que décroître.

- Mais Monolee est absolument sûr de son fait. Et tant de

gens sur toutes les planètes que nous avons visitées partagent

cette opinion : la Terre est bien radioactive. Sûrement qu'il est

inutile de poursuivre. "

Trevize exhala un long soupir puis répondit, d'une voix

soigneusement maîtrisée : " Bêtises, Janov. Ce n'est pas vrai.

- Eh bien, là, mon ami, vous ne devez pas non plus croire une

chose sous l'unique prétexte que tel est votre désir.

- Mes désirs n'ont rien à voir dans l'affaire. D'une planète à

l'autre, nous ne cessons de découvrir que toutes les archives

concernant la Terre ont été effacées. Pourquoi devraient-elles

l'être s'il n'y a rien à cacher ? Si la Terre est un monde mort,

radioactif, inabordable ?

- Je ne sais pas, Golan.

- Si, vous savez. Quand nous approchions de Melpomenia,

vous avez dit que la radioactivité pourrait être le revers de la

médaille : détruire les archives pour supprimer tout

renseignement précis ; lancer le conte de la radioactivité pour

implanter des informations erronées à la place. L'un et l'autre

découragent toute tentative de rechercher la Terre et nous ne

devons pas laisser le découragement nous saisir.

- En fait, remarqua Joie, vous semblez croire que l'étoile

voisine est le soleil de la Terre. Pourquoi, dès lors, continuer de

discuter de cette question de radioactivité ? Quelle importance ?

Pourquoi ne pas simplement gagner cette étoile voisine, vérifier si

la Terre s'y trouve, et dans l'affirmative, voir à quoi elle ressemble

?

- Parce que ceux qui vivent sur Terre doivent détenir, à leur

manière, un pouvoir extraordinaire, et que j'aimerais mieux

approcher avec un minimum de connaissances préalables ce

monde et ses occupants. Et pour l'heure, puisque je continue à

tout ignorer de la Terre, l'approche reste dangereuse. Mon idée

- 408 -





actuelles, confinés qu'ils sont sur l'unique parcelle de terrain

existant sur leur planète, mais ils rêvent de devenir amphibies.

- De devenir quoi ?

- Amphibies. Ils prévoient de se doter de branchies en sus des

poumons. Rêvent d'être capables de passer des périodes de temps

substantielles sous l'eau ; de découvrir des hauts-fonds sur

lesquels bâtir des structures. L'idée enthousiasmait mon

informatrice mais elle a reconnu qu'il s'agissait d'un projet lancé

par les Alphans depuis plusieurs siècles déjà et que pratiquement

aucun progrès en ce sens n'avait encore été accompli.

- Voilà deux champs de recherche dans lesquels ils pourraient

bien être plus avancés que nous : la maîtrise du climat et

l'ingénierie génétique. Je me demande quelles sont leurs

techniques.

- Il nous faudrait trouver des spécialistes et encore, il n'est

pas certain qu'ils voudront en parler.

TERRE ET FONDATION

1089

- Ce n'est certes pas notre préoccupation première mais cela

rétribuerait sans doute la Fondation si nous pouvions apprendre

quelque chose de ce monde en miniature.

- Le fait est que nous savons déjà pas trop mal contrôler le

climat de Terminus, remarqua Pelorat.

- C'est le cas sur de nombreux mondes, expliqua Trevize, mais

toujours en envisageant la planète dans son ensemble. En

revanche, ici, les Alphans contrôlent le temps d'un petit secteur

de leur planète et ils doivent posséder des techniques que nous

n'avons pas... Autre chose, Joie ?

- Des invitations mondaines. Ces gens m'ont l'air de savoir

goûter les vacances sitôt qu'ils peuvent se libérer des activités de

la terre ou de la pêche. Après le dîner de ce soir, il y aura une fête

de la musique. Je vous en ai déjà parlé. Apparemment, tout au

long de la côte vont se réunir tous ceux qui pourront se libérer des

travaux des champs pour venir profiter de l'eau et fêter le soleil,

puisque la pluie est prévue pour dans un jour ou deux. Puis, dès

demain matin, la flotte doit revenir, devançant la pluie et, dès le



- 410 -





81

Assez paradoxalement, c'était encore Fallom que la

perspective d'une soirée musicale excitait le plus. En compagnie

de Joie, elle prenait son bain dans le petit bâtiment des sanitaires

situé derrière leurs quartiers. Il disposait d'une baignoire avec

eau courante chaude et froide ou plutôt tiède et fraîche, d'un

lavabo et d'une chaise percée. Les lieux étaient impeccables,

pratiques et même, dans ce soleil de fin d'après-midi, accueillants

et bien éclairés.

Comme toujours, Fallom était fascinée par les seins de Joie et

celle-ci en était réduite à lui répéter maintenant que

l'adolescente comprenait le galactique que sur sa planète toutes

les femmes étaient ainsi. A quoi Fallom rétorquait,

inévitablement : " Pourquoi ? " Et Joie, après quelque réflexion,

jugeant qu'il n'y avait pas d'autre réponse sensée à fournir,

recourait à la repartie universelle :

" Parce que ! "

Quand elles eurent terminé, Joie aida Fallom à passer les

sous-vêtements fournis par les Alphanes et réussit à trouver la

façon de draper la jupe par-dessus. Laisser Fallom torse nu

semblait tout à fait raisonnable. Quant à elle, tout en utilisant la

garde-robe alphane sous la taille bien qu'un peu serrée aux

hanches, elle enfila son corsage. Il pouvait paraître idiot de se

montrer par trop inhibée en se voilant la poitrine dans une

société où toutes les femmes l'exhibaient - d'autant que ses seins

n'étaient pas trop gros et certainement aussi bien galbés que tous

ceux qu'elle avait pu voir - mais enfin, c'était ainsi.

Les deux hommes utilisèrent les lieux à leur tour, non sans

que Trevize, comme tout mâle, eût bien sûr protesté contre le

temps mis par les femmes à leur laisser la place.

Joie fit tourner Fallom devant elle pour s'assurer que la jupe

tenait en place sur ses hanches et ses fesses de garçon. " C'est une

très jolie jupe, Fallom. Elle te plaît ? "

Fallom se contempla dans une glace : " Oui. Mais je ne risque

pas d'avoir froid sans rien au-dessus ? " Et elle fit courir ses mains

sur sa poitrine nue.

" Je ne crois pas, Fallom. Il fait plutôt chaud sur cette planète.

- 412 -





Le regard de Fallom scintilla et la perspective d'une soirée

agréable lui permit de traverser l'épreuve d'un dîner plantureux

malgré la foule, les rires et les cris autour d'elle. A un seul

moment, lorsqu'un plat renversé par accident déclencha des

piaillements excités tout près d'elle, Fallom parut réellement

effrayée mais Joie lui avait promptement offert le refuge d'une

étreinte chaude et protectrice.

" Je me demande si nous pourrons enfin manger seuls,

chuchota-t-elle à Pelorat. Sinon, il faudra repartir. C'est déjà dur

de manger toutes ces protéines animales d'Isolais, mais je dois

absolument le faire dans le calme.

- Ce n'est qu'une manifestation de bonne humeur ", répondit

un Pelorat prêt à tout mettre sur le compte des croyances et du

comportement primitifs.

1092

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1093

Puis le dîner prit fin et l'on annonça le début imminent de la

fête de la musique.

82

La salle dans laquelle devait se tenir la manifestation était

presque aussi vaste que le réfectoire et munie de sièges pliants

passablement inconfortables, découvrit Trevize pour accueillir

environ cent cinquante personnes. En tant qu'invités de marque,

les visiteurs furent conduits au premier rang, ce qui procura à

divers Alphans l'occasion de commenter poliment et

favorablement leur mise.

Les deux hommes avaient la poitrine nue et Trevize bandait

ses abdominaux chaque fois qu'il y pensait, baissant de temps à

autre les yeux, avec une certaine autosatisfaction, sur sa poitrine

couverte d'une toison brune. Pelorat, tout à l'ardeur de son

observation, était parfaitement indifférent à son allure

personnelle. Le corsage de Joie attira quelques discrets regards

intrigués mais personne ne fit le moindre commentaire.

Trevize nota que la salle n'était qu'à moitié pleine et que

l'assistance était en grande majorité composée de femmes

- 414 -





l'instrument, tandis que les doigts de la main droite couraient

rapidement sur la partie supérieure desdites cordes.

Ceci, estima Trevize, devait être le " crissement " q u'il avait

escompté, mais à l'oreille le son n'avait rien de crissant. C'était au

contraire une douce et mélodieuse succession de notes, chaque

instrument jouant sa propre partie tandis que le tout fusionnait

de manière plaisante.

L'ensemble n'avait pas l'infinie complexité de la musique

électronique la " vraie musique ", ne pouvait s'empêcher de

songer Trevize et n'était pas dépourvu d'une certaine monotonie.

Pourtant, à mesure que le temps passait et que son oreille

s'accoutumait à cette étrange palette sonore, il se mit à y déceler

certaines subtilités. La chose était certes fastidieuse et Trevize

songea non sans regret à l'éclat, la précision mathématique et la

limpidité de la musique réelle, mais l'idée lui vint que s'il écoutait

assez longtemps la musique émanant de ces simples objets de

bois, il pourrait bien finir par l'apprécier.

Le concert était entamé depuis au moins trois quarts d'heure

peut-être quand Hiroko apparut sur scène. Elle remarqua tout de

suite la présence de Trevize au premier rang et lui sourit. Ce

dernier joignit avec encore plus de cour ses sifflets à ceux de

l'assistance. Elle était magnifique, avec sa jupe longue et raffinée,

une grosse fleur dans les cheveux et rien pour lui couvrir les seins

puisque manifestement ils ne risquaient pas de gêner la

manipulation de son instrument.

Celui-ci se trouvait être un tube de bois sombre long d'une

bonne soixantaine de centimètres sur près de deux de diamètre.

Elle le porta à ses lèvres et souffla dans une ouverture proche de

l'extrémité, produisant ainsi une note douce et ténue dont la

hauteur variait lorsque ses doigts manipulaient des touches

métalliques disposées tout le long du tube.

Dès la première note, Fallom saisit le bras de Joie et lui dit : "

Joie, c'est un ", et la jeune femme crut encore entendre : "

fifeul ".

1094

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

- 416 -





- Le quoi, ma chérie ?

- La chose avec laquelle vous avez fait de la musique.

- Oh ! " Elle rit. " C'est une flûte, mon petit.

- Puis-je la voir ?

- Voilà. " Hiroko ouvrit un étui et sortit l'instrument. Il était

en trois parties mais elle le remonta prestement, le tendit à

Fallom en dirigeant l'embouchure près de ses lèvres et lui dit : "

Là, tu

souffles au-dessus.

- Je sais, je sais ", dit Fallom, impatiente, en tendant les

mains

vers la flûte.

Automatiquement, Hiroko releva son instrument. " On

souffle,

mais on ne touche pas. "

Fallom parut déçue. " Puis-je alors simplement le regarder ?

Je n'y toucherai pas.

- Mais certainement, ma chérie. "

Elle lui rendit la flûte et Fallom la contempla avec avidité.

Alors, l'éclairage des tubes fluorescents décrut légèrement et

l'on entendit une note de flûte, légèrement incertaine et

fluctuante.

De surprise, Hiroko faillit en laisser échapper son instrument

tandis que Fallom s'écriait : " J'ai réussi, j'ai réussi ! Jemby avait

bien dit qu'un jour j'y arriverais.

- Est-ce toi qui as produit ce son ? s'étonna Hiroko.

- Oui. C'est moi, c'est moi.

- Mais comment as-tu donc fait, mon enfant ? " Joie,

intervint, rouge de confusion : " Je suis désolée, Hiroko, je vais

l'emmener.

- Non, dit la jeune fille. J'aimerais qu'elle le refasse. "

Quelques Alphans parmi les plus proches s'étaient rassemblés

pour observer la scène. Fallom plissa le front, comme si elle

faisait un gros effort. Les tubes fluorescents pâlirent encore plus

qu'avant et de nouveau on entendit la note de flûte, cette fois pure

et stable. Puis elle devint erratique tandis que les pièces

- 418 -





succession bien plus rapide, et selon des combinaisons bien plus

élaborées qu'auparavant. La musique était plus complexe en

même temps qu'infiniment plus émouvante. Hiroko resta figée, et

un silence complet avait gagné toute la salle.

Même après que Fallom eut terminé son exécution, le silence

se poursuivit, jusqu'à ce qu'Hiroko, après un grand soupir,

demande : " Petite, as-tu déjà joué ce morceau ?

- Non, répondit Fallom. Avant, je ne savais me servir que de

mes doigts et je suis incapable de les mouvoir ainsi. " Puis,

simplement et sans la moindre trace de vantardise : " Personne

ne pourrait.

- Peux-tu jouer un autre morceau ?

- Je peux inventer quelque chose.

- Veux-tu dire... improviser ? "

Le mot lui fit froncer les sourcils et se tourner vers Joie. Celleci acquiesça et Fallom répondit oui.

" Eh bien, vas-y, je t'en prie ", dit Hiroko.

Fallom demeura songeuse une minute ou deux puis elle

commença lentement, avec une succession de notes toutes

simples, évoquant un climat plutôt onirique. Les tubes

fluorescents s'assombrissaient et s'éclairaient à l'unisson des

fluctuations d'énergie mentale. Personne ne paraissait l'avoir

remarqué car elles semblaient l'effet de la musique, plus que sa

cause, comme si quelque invisible esprit électrique obéissait aux

ordres des

ondes sonores.

La combinaison de notes se répéta ensuite un peu plus fort,

puis avec un peu plus de complexité, puis avec des variations qui,

sans jamais perdre la limpidité de la structure initiale, devenaient

de plus en plus prenantes, de plus en plus fascinantes, jusqu'au

point où il devenait presque impossible de respirer. Et

finalement, la suite redescendit bien plus rapidement qu'elle avait

monté, suggérant un plongeon virevoltant qui ramena sur terre

les auditeurs alors qu'ils avaient encore l'impression de voler

dans les airs.

S'ensuivit aussitôt un véritable charivari de vivats qui déchira

l'air, et même Trevize, pourtant habitué à une forme de musique

- 420 -





Trevize continuait de regarder le ciel. La nuit était vraiment

noire, d'une obscurité à peine affectée par le rai de lumière

provenant de leurs chambres ; et moins encore par les minuscules

points lumineux marquant d'autres maisons, au loin.

" Hiroko, demanda-t-il, vois-tu cette étoile qui est si brillante

? Comment s'appelle-t-elle ? "

Hiroko la regarda négligemment et répondit, visiblement

sans grand intérêt : " C'est la Compagne.

- Pourquoi s'appelle-t-elle ainsi ?

- Elle fait le tour de notre soleil en quatre-vingts années

standard. A cette période de l'année, c'est une étoile du soir. On

peut également la voir durant le jour, lorsqu'elle s'attarde audessus de l'horizon. "

TERRE ET FONDATION

1099

Bien, songea Trevize. Elle n'est donc pas totalement ignare en

astronomie. " Sais-tu qu'Alpha possède une autre compagne, très

petite et très pâle, et située beaucoup, beaucoup plus loin que

cette étoile brillante ? On ne peut pas la voir sans télescope. "

Lui-même ne l'avait pas vue, n'ayant pas fait l'effort de la

chercher, mais il savait que l'ordinateur de bord détenait

l'information dans ses mémoires.

" C'est ce qu'on nous a appris à l'école, répondit-elle,

indifférente.

- Mais celle-ci, alors ? Tu vois ces six étoiles décrivant une

ligne en zigzag ?

- C'est Cassiopée.

- Vraiment ? fit Trevize, surpris. Laquelle ?

- Toutes les six. Tout le zigzag. C'est Cassiopée.

- Pourquoi ce nom ?

- Je l'ignore. J'ignore tout de l'astronomie, respecté Trevize.

- Aperçois-tu l'étoile tout en bas du zigzag, celle qui est plus

brillante que les autres ? Comment s'appelle-t-elle ?

- C'est une étoile. Je ne sais point son nom.

- Pourtant, à part ses deux étoiles compagnes, c'est la plus

proche d'Alpha. Elle n'est qu'à un parsec de distance.

- 422 -





dessous. Cela pourrait également payer d'attendre le retour de la

flotte de pêche. Les hommes pourraient savoir des choses

qu'ignorent ceux restés à terre.

- Ça me paraît très improbable, dit Joie. Vous ne croyez pas

que ce sont plutôt les yeux noirs d'Hiroko qui vous retiennent ?

- Je ne comprends pas, Joie, fit Trevize, impatient. En quoi ce

que je choisis de faire vous regarde-t-il ? Pourquoi semblez-vous

vous arroger le droit de me soumettre à un jugement moral ?

- Ce n'est pas votre moralité qui m'inquiète. Mais la question

affecte notre expédition. Vous voulez retrouver la Terre, pour

pouvoir enfin décider si vous avez raison de choisir Galaxia de

préférence aux mondes d'Isolats. Je veux que vous décidiez en ce

sens. Vous dites que vous avez besoin de visiter la Terre pour

prendre cette décision et vous semblez convaincu qu'elle orbite

autour de cette étoile brillante dans le ciel. Eh bien alors, allons-y.

J'admets qu'il serait utile d'avoir quelques informations avant de

partir, mais il me semble évident que ce n'est pas ce que nous

trouverons ici. Je n'ai pas envie de rester simplement parce que

vous appréciez Hiroko.

- Peut-être que nous allons partir. Laissez-moi le temps d'y

réfléchir et Hiroko ne jouera aucun rôle dans ma décision, je vous

le garantis.

- J'ai l'impression, intervint Pelorat, que nous devrions nous

porter vers la Terre, ne serait-ce que pour vérifier si elle est ou

non radioactive. Je ne vois aucun avantage à attendre plus

longtemps.

- Etes-vous sûr que ce ne sont pas les yeux noirs de Joie qui

vous guident ? " dit Trevize, un rien venimeux, puis, presque

aussitôt : " Non, je retire ça, Janov. Simple puérilité de ma part.

Néanmoins, cette planète est charmante, mis à part Hiroko, et je

dois dire qu'en d'autres circonstances, je serais tenté d'y

prolonger indéfiniment mon séjour... Ne trouvez-vous pas, Joie,

qu'Alpha détruit votre théorie sur les Isolais ?

- En quelle manière ?

1100

TERRE ET FONDATION



- 424 -





Trevize hésita néanmoins, jusqu'à ce que, de l'autre côté de la

porte, une voix douce chuchote, implorante : " S'il vous plaît.

C'est moi ! "

C'était la voix d'Hiroko. Trevize ouvrit aussitôt.

Hiroko entra rapidement. Elle avait les joues humides. Elle

haleta :

" Refermez la porte !

- Qu'y a-t-il ? " demanda Joie.

Hiroko s'agrippa à Trevize. " Je n'ai pas pu rester à l'écart. J'ai

TERRE ET FONDATION

1101

essayé mais n'ai pu le souffrir. Pars donc, et tes amis avec toi.

Et emmenez aussi la jeune fille. Partez avec votre vaisseau, partez

loin d'Alpha, vite, pendant qu'il fait encore nuit.

- Mais pourquoi ? demanda Trevize.

- Parce que sinon, tu vas mourir ; et vous tous également. "

84

Les trois étrangers fixèrent Hiroko, interdits, durant un long

moment. Trevize se ressaisit le premier : " Es-tu en train de me

dire que tes compatriotes vont nous tuer ? "

Les joues ruisselantes de larmes, Hiroko répondit : " Tu es

déjà sur la voie menant à la mort, respecté Trevize. Et les autres

avec toi... Au temps jadis, nos hommes de savoir ont conçu un

virus, pour nous inoffensif, mais mortel pour les étrangers. Nous

sommes immunisés contre. " Inconsciemment, elle secouait le

bras de Trevize. " Tu es infecté.

- Comment ?

- Quand nous avons eu notre plaisir. C'est un des moyens...

- Mais je me sens parfaitement bien.

- Le virus n'est pas encore actif. Il le deviendra au retour de la

flotte de pêche, dans deux matins. Selon nos lois, tout le monde

doit donner son avis sur une telle question - même les hommes.

Tous voteront sans doute pour et, d'ici là, nous devions vous

retenir. Partez maintenant, alors qu'il fait encore nuit et que

personne n'a de soupçons.



- 426 -





tu ne sauras quoi leur répondre... Je te pardonne ce que tu m'as

fait au vu de tes efforts présents pour nous sauver. "

Hiroko se redressa, essuya soigneusement ses joues du revers

de la main, poussa un gros soupir et dit : " Je t'en remercie ",

avant de repartir bien vite.

" Nous allons éteindre la lumière, proposa Trevize, et

attendre un peu. Puis nous partirons... Joie, dites à Fallom de

cesser de jouer. N'oubliez pas de prendre la flûte, bien entendu...

Ensuite, nous nous dirigerons vers le vaisseau, si nous pouvons le

retrouver

dans le noir.

- Je vais le retrouver, déclara Joie. J'ai laissé des vêtements à

bord, et si peu que ce soit, ils sont également Gaa. Gaa n'aura

pas de mal à retrouver Gaa. " Et elle disparut dans sa chambre

pour aller récupérer Fallom.

" Pensez-vous, demanda Pelorat, qu'ils soient parvenus à

endommager notre appareil pour nous retenir sur leur planète ?

- Il leur manque la technologie pour le faire ", dit Trevize sans

hésitation. Dès que Joie eut émergé, tenant Fallom par la main, il

éteignit les lumières.

Ils restèrent en silence assis dans le noir pendant ce qui leur

parut la moitié de la nuit et n'avait sans doute été que la moitié

d'une heure. Puis Trevize, doucement et sans bruit, entrouvrit la

porte. Le ciel semblait un rien plus couvert mais des étoiles

brillaient encore. Haut dans le firmament culminait à présent

Cassiopée, avec ce qui était peut-être le soleil de la Terre qui

scintillait, éclatant, à son extrémité inférieure. L'air était calme, et

il n'y avait pas un bruit.

Prudemment, Trevize sortit, faisant signe aux autres de le

suivre. Presque automatiquement, sa main s'était portée sur la

crosse de son fouet neuronique. Il était persuadé qu'il n'aurait pas

à en faire

usage mais...

Joie prit la tête, tenant par une main Pelorat qui tenait à son

tour

Trevize. De l'autre main, Joie agrippait Fallom qui elle-même

tenait sa flûte. Tâtant délicatement le sol du bout du pied dans

- 428 -





lière, un certain type de rayonnement, un... un... qui sait quoi

? Je peux brusquement tomber malade et à ce moment, vous trois

aussi, vous mourrez. Ou, si cela se produit après que nous aurons

débarqué sur un monde habité, il pourrait se déclencher une

pandémie vicieuse que des réfugiés iraient répandre dans leur

fuite sur d'autres planètes... " II regarda Joie. " Est-ce que vous

pouvez y faire quelque chose ? "

Lentement, Joie secoua la tête. " Pas aisément. Il y a un

certain nombre de parasites qui composent Gaa - des microorganismes, des vers. Ils jouent un rôle salutaire dans l'équilibre

écologique. Ils vivent et contribuent à la conscience globale mais

ne dépassent pas leurs limites. Ils vivent sans provoquer de

dommages notables. L'ennui, Trevize, c'est que le virus qui vous

affecte ne fait pas

partie de Gaa. "

Trevize avait froncé les sourcils : " Vous dites "pas aisément".

Vu les circonstances, pouvez-vous prendre la peine d'essayer,

même si c'est difficile ? Pouvez-vous localiser le virus dans mon

organisme et le détruire ? Et, en cas d'échec, renforcer au moins

mes défenses ?

- Vous rendez-vous compte de ce que vous demandez, Trevize

? Je ne connais pas la flore microscopique de votre organisme. Je

serais bien incapable de distinguer dans vos cellules un virus des

gènes normaux qui s'y trouvent. Il me serait encore plus difficile

de faire la distinction entre les virus auxquels votre corps est

accoutumé et ceux dont Hiroko vous a infecté. Je veux bien

essayer, Trevize, mais cela risque d'être long et je ne vous garantis

pas de réussir.

- Prenez tout votre temps. Essayez.

- Certainement.

- Si Hiroko a dit vrai, Joie, remarqua Pelorat, vous pourriez

être en mesure de déceler déjà des virus dont la vital ité semble

décroître et, dans ce cas, accélérer le processus.

- Je pourrais le faire, reconnut Joie. C'est une bonne idée.

- Vous n'allez pas faiblir? demanda Trevize. Vous allez

détruire de précieux fragments de vie en détruisant ces virus,

vous savez.

- 430 -





- Et pourtant quoi ?

- Malgré tout, la présence de Fallom me laisse toujours mal à

l'aise. J'ignore pourquoi.

- Si ça peut vous réconforter, Trevize, je ne sais pas non plus

si l'on doit en laisser tout le crédit à Fallom. Hiroko a mis en

avant la musique de Fallom comme une excuse pour commettre

ce que les autres Alphans auraient sans doute considéré comme

un acte de trahison. Il se peut même qu'elle y ait elle-même cru

mais il y avait autre chose dans son esprit, une chose que j'ai

vaguement détectée sans pouvoir l'identifier avec certitude, une

chose que peut-être elle avait honte de laisser émerger au niveau

conscient. J'ai l'impression qu'elle éprouvait un certain penchant

pour vous, et n'aurait pas apprécié de vous voir mourir,

indépendamment de Fallom et de sa musique...

- Vous le pensez vraiment ? " dit Trevize, esquissant son

premier sourire depuis leur départ d'Alpha.

" Oui. Vous devez avoir un certain don avec les femmes. Vous

1106 TERRE ET FONDATION

avez persuadé le ministre Lizalor de nous laisser récupérer

notre vaisseau et quitter Comporellon, et vous avez contribué à ce

qu'Hiroko nous sauve la vie. Rendons à chacun les mérites qui lui

sont dus. "

Le sourire de Trevize s'élargit. " Eh bien, si c'est vous qui le

dites... Cap sur la Terre, alors. " II disparut dans le poste de

pilotage d'un pas presque allègre.

Pelorat, qui était resté en retrait, remarqua : " Vous êtes

parvenue à l'apaiser, en fin de compte, n'est-ce pas, Joie ?

- Non, Pelorat. Je n'ai pas touché un instant à son esprit.

- Vous l'avez certes fait en flattant aussi outrageusement sa

vanité masculine.

- D'une manière entièrement indirecte, reconnut la jeune

femme avec un sourire.

- Même ainsi, merci quand même, Joie. "

86



- 432 -





- Plusieurs noms apparaissent. Je suppose qu'il devait en

exister un dans chacune des langues de la Terre.

- J'oublie toujours que la Terre connaissait de nombreuses

langues.

- Forcément. Quantité de légendes ne s'expliquent qu'ainsi.

- Bon, alors, qu'est-ce qu'on fait ? demanda Trevize avec

humeur. A cette distance, on ne peut rien dire du système

planétaire et il faut se rapprocher. J'aimerais être prudent sans

pour autant tomber dans l'excès inverse puisque rien n'indique a

priori un éventuel danger. On peut imaginer qu'une force assez

puissante pour éliminer de la Galaxie toute information

concernant la Terre le soit également assez pour nous éliminer

aussi, même à cette distance, si les Terriens ne voulaient pas être

repérés... mais pour l'instant rien ne s'est produit. Il serait

toutefois idiot de rester indéfiniment ainsi, sous le simple

prétexte qu'il pourrait arriver quelque chose si jamais nous

approchions, non ?

- J'imagine que c'est l'ordinateur qui ne détecte rien qui

puisse être interprété comme dangereux, dit Joie.

- Quand je dis que rien n'indique a priori un éventuel danger,

je me repose sur l'ordinateur. Je ne décèle certainement rien à

l'oil nu. Je n'y comptais pas.

- Alors, je suppose que vous cherchez simplement un soutien

avant de prendre ce qui vous paraît une décision risquée. Eh bien,

d'accord. Je vous suis. Nous ne sommes pas venus de si loin pour

faire demi-tour sans la moindre raison, non ?

- Non, reconnut Trevize. Qu'en dites-vous, Pelorat ?

- Je suis tout prêt à continuer, ne serait-ce que par curiosité.

Il serait insupportable de s'en retourner sans savoir si nous avons

ou non découvert la Terre.

- Eh bien, dans ce cas, nous sommes tous d'accord.

- Pas tous, dit Pelorat. Il reste Fallom. "

Air surpris de Trevize : " Etes-vous en train de suggérer qu'on

consulte l'enfant ? De quelle valeur serait son opinion, si tant est

qu'elle en ait une ? En outre, son seul désir sera de regagner sa

planète natale.

- Pouvez-vous le lui reprocher ? " contra Joie avec chaleur.

- 434 -





Ils étaient à quelque dix milliards de kilomètres du soleil. Il

avait toujours un aspect stellaire mais était près de quatre mille

fois moins éclatant que le soleil moyen vu de la surface d'une

planète habitable.

" On peut déjà voir sous grossissement deux planètes,

annonça Trevize. D'après la mesure de leur diamètre et le spectre

de la lumière réfléchie, ce sont manifestement deux géantes

gazeuses. "

Le vaisseau était nettement en dehors du plan de l'écliptique

et Joie et Pelorat qui contemplaient l'écran par-dessus l'épaule de

Trevize virent devant eux deux minuscules croissants de lumière

verdâtre. Le plus petit apparaissait dans une phase légèrement

plus épaisse.

" Janov ! s'exclama soudain Trevize. On dit bien, n'est-ce pas,

que le soleil de la Terre posséderait quatre géantes gazeuses ?

- S'il faut en croire les légendes, oui, dit Pelorat.

- La plus proche serait la plus grosse et la suivante immédiate

aurait des anneaux. Exact ?

- De grands anneaux proéminents, Golan. Oui. Cela dit, mon

bon, vous devez tout de même tenir compte de l'exagération

TERRE ET FONDATION

1109

inhérente à la répétition d'une légende. Même si nous ne

trouvons pas de planète dotée d'un système d'anneaux

extraordinaire, je ne crois pas qu'il faille y voir un indice sérieux

contre notre hypothèse.

- En tous les cas, les deux que nous distinguons en ce moment

doivent être les deux plus éloignées et les deux plus proches se

trouvent peut-être de l'autre côté du soleil, et trop loin encore

pour être facilement localisables sur le fond stellaire. Nous allons

devoir nous approcher - et dépasser le soleil pour passer en face.

- La manouvre peut-elle s'effectuer à proximité de la masse de

l'étoile ?

- Avec un minimum de précaution, c'est faisable par

l'ordinateur, j'en suis sûr. S'il juge le danger trop grand, toutefois,

il refusera de nous faire bouger, et dans ce cas, nous en serons

réduits à progresser prudemment, par étapes plus courtes. "

- 436 -





- Je suis désormais prêt à croire tout ce que pourront

raconter vos légendes, Janov. Ceci est la sixième planète et la

Terre serait la troisième, n'est-ce pas ?

- Exact, Golan.

- Alors, je remarque que nous devons être à moins d'un

milliard et demi de kilomètres de la Terre, et que nous n' avons

pas encore été stoppés. Gaa nous avait arrêtés quand nous

approchions.

- Vous étiez alors plus près de Gaa, observa Joie.

- Ah ! dit Trevize, mais j'ai idée que la Terre est plus puissante

que Gaa, et cela me paraît de bon augure : si nous ne sommes pas

interceptés, cela peut signifier que la Terre ne voit pas d'objection

à notre approche.

- Ou qu'il n'y a pas de Terre, nota Joie.

- Vous voulez parier, ce coup-ci ? " demanda Trevize, l'air

mécontent.

Pelorat s'interposa : " Je crois que Joie veut dire que la Terre

pourrait être radioactive comme chacun semble s'accorder à le

penser, et que si personne ne nous arrête c'est qu'il n'y a pas de

vie sur Terre.

- Non, fit Trevize avec violence. Je veux bien croire tout ce

qu'on raconte sur la Terre sauf ça. Nous allons foncer vers elle et

en juger par nous-mêmes. Et j'ai comme l'impression qu'on ne

nous stoppera pas. "

89

Les géantes gazeuses étaient loin derrière. Il y avait une

ceinture d'astérodes juste à l'intérieur de l'orbite de la géante la

plus proche du soleil cette géante était bien la plus grande et la

plus massive, conformément aux légendes.

A l'intérieur de la ceinture d'astérodes orbitaient quatre

planètes.

Trevize les étudia avec soin. " La plus grosse est la troisième.

La taille est appropriée, ainsi que la distance au soleil. Elle

pourrait être habitable. "

TERRE ET FONDATION

1111

- 438 -





- Alors, croyez-moi sur parole, Janov. C'est un cas unique.

Nous sommes en train de contempler ce qui est pratiquement une

planète double et rares sont les planètes habitables à avoir autre

chose que de vulgaires cailloux en guise de satellites... Janov, si

vous considérez cette géante gazeuse avec son énorme système

d'anneaux, située en sixième position, et cette planète avec son

satellite énorme, à la troisième - l'une et l'autre citées par vos

légendes, à l'encontre de toute crédibilité, avant qu'on les ait sous

les yeux -, alors la planète que vous contemplez doit

1112

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1113

nécessairement être la Terre. Je ne vois pas ce que ça pourrait

être d'autre. Nous l'avons trouvée, Janov ; nous l'avons trouvée ! "

90

Ils étaient au second jour de leur lente dérive vers la Terre, et

Joie bâillait sur l'assiette de son dîner : " J'ai l'impression que

nous avons passé plus de temps à nous approcher et nous

éloigner des planètes qu' à faire quoi que ce soit d'autre. On y a

littéralement

passé des semaines.

- En partie, reconnut Trevize, parce que les sauts effectués

trop près d'une étoile sont dangereux. Et dans le cas présent, si

nous progressons très lentement, c'est parce que je n'ai pas envie

de me précipiter trop vite vers un possible danger.

- J'avais cru comprendre que vous aviez l'impression qu'on

ne serait pas arrêtés.

- Effectivement, mais je n'ai pas envie de tout risquer sur une

simple impression. " Trevize contempla le contenu de sa cuillère

avant de l'enfourner dans sa bouche puis remarqua : " Vous savez,

je regrette le poisson qu'on mangeait sur Alpha. Nous n'avons

pris que trois repas là-bas.

- Quelle misère, reconnut Pelorat.

- Eh bien, fit Joie, nous avons visité cinq planètes et dû

chaque fois les quitter si vite que nous n'avons jamais eu

l'occasion de compléter nos rations et d'y introduire de la variété.

- 440 -





- Sait-elle lire les esprits ? Vous devriez être en mesure de le

dire.

- Non, elle n'en est pas capable. Pas plus que Gaa. Pas plus

que les Seconds Fondateurs. Lire dans les esprits au sens où l'on

surprend une conversation, ou bien discerner des idées précises,

reste encore en dehors du domaine du possible aujourd'hui ou

dans un avenir prévisible. Nous pouvons détecter, interpréter et,

dans une certaine mesure, manipuler les émotions, mais cela n'a

strictement rien à voir.

- Comment savez-vous qu'elle est incapable de faire ce qui est

supposé impossible ?

- Parce que, comme vous venez de le remarquer, je devrais

être en mesure de le dire.

- Peut-être qu'elle vous manipule pour que vous restiez

ignorante du fait qu'elle en est capable. "

Joie leva les yeux au ciel. " Soyez raisonnable, Trevize. Même

si elle possédait ces capacités peu communes, elle ne pourrait rien

contre moi car je ne suis pas Joie, je suis Gaa. Vous l'oubliez sans

cesse. Vous rendez-vous compte de l'inertie mentale que

représente une planète entière ? Croyez-vous qu'un seul Isolât, si

talentueux soit-il, puisse surmonter pareil obstacle ?

- Vous ne savez pas tout, Joie, alors pas d'excès de confiance,

fit Trevize, maussade. Nous ne sommes pas avec cette ch... avec

elle depuis très longtemps. Moi-même, je n'aurais pu, dans le

même délai, qu'apprendre les rudiments d'une langue, et elle

parle le galactique à la perfection et manie un vocabulaire

pratiquement complet. Oui, je sais que vous l'avez aidée, mais

justement j'aimerais que vous arrêtiez.

- Je vous ai dit que je l'aidais, mais également qu'elle était

redoutablement intelligente. Assez intelligente pour que j'aie

envie

1114 TERRE ET FONDATION

de l'intégrer à Gaa. Si la chose est possible ; si elle est encore

assez jeune ; nous pourrions en apprendre suffisamment sur les

Solariens pour absorber finalement la totalité de leur monde. Cela

pourrait nous être fort utile.



- 442 -





Gaa ? Pourquoi dois-je trouver la Terre ? Y a-t-il une hypothèse

cachée dans la psychohistoire ? Si oui, laquelle ? Et pour

couronner le tout, pourquoi Fallom me met-elle mal à l'aise ?

TERRE ET FONDATION

1115

- Malheureusement, dit Joie, je n'ai pas de réponse à ces

questions. " Elle se leva et quitta la cabine.

Pelorat la regarda sortir puis remarqua : " Les choses ne sont

certainement pas entièrement noires, Golan. Nous nous

approchons de plus en plus de la Terre et une fois que nous

l'aurons atteinte, tous ces mystères seront peut-être résolus. Et

jusqu'à présent rien ne semble devoir nous empêcher de

l'atteindre. "

Trevize tourna vers Pelorat un regard vacillant et lui dit,

d'une voix sourde : " J'en viens à souhaiter le contraire.

- Non ? Pourquoi donc ?

- Franchement, je serais ravi de déceler un signe de vie. "

Pelorat écarquilla les yeux. " Avez-vous en fin de compte

découvert que la Terre était radioactive ?

- Pas exactement. Mais elle est chaude. Un peu plus que je

n'aurais escompté.

- C'est mauvais signe ?

- Pas obligatoirement. Elle peut être plus chaude que prévu

sans pour autant être inhabitable. La couverture nuageuse est

épaisse et manifestement formée de vapeur d'eau, de sorte que

ces nuages, couplés à une copieuse masse océanique, pourraient

tendre à maintenir un milieu vivable malgré les températures

calculées à partir des émissions infrarouges. Je ne peux toutefois

pas encore me prononcer avec certitude. C'est simplement que...

- Oui, Golan?

- Eh bien, si la Terre était radioactive, cela pourrait alors

expliquer qu'elle soit plus chaude que prévu.

- Mais la réciproque n'est pas nécessairement vraie, n'est-ce

pas ? Qu'elle soit plus chaude que prévu n'implique pas

fatalement qu'elle soit radioactive.



- 444 -





- Et toi, tu peux ? "

Joie secoua lentement la tête. " Non, je ne peux pas.

- Toi, ça ne te rend pas nerveuse, de ne pas pouvoir. Pel non

plus, ça ne le rend pas nerveux.

- Tous les gens sont différents.

- Ça, je sais ", dit Fallom, avec une vigueur soudaine qui

surprit Joie et lui fit froncer les sourcils. " Que sais-tu, Fallom ?

- Je suis différente, moi.

- Bien sûr, je viens de le dire. Tous les gens sont différents.

- Ma forme est différente. Je sais déplacer les objets.

- C'est exact. "

Avec un rien d'insubordination, Fallom rétorqua : " Je dois

déplacer les objets. Trevize ne devrait pas être fâché après moi, et

vous ne devriez pas m'en empêcher.

- Mais pourquoi dois-tu le faire ?

- C'est de l'entraînement. De l'exercize - c'est le bon mot ?

- Pas tout à fait. Exercice.

- Oui. Et Jemby disait toujours que je devais entraîner mes...

mes...

- Lobes transducteurs ?

- Oui. Et les rendre forts. Comme ça, quand je serais grande,

je pourrais commander tous les robots. Même Jemby.

- Fallom, qui commandait tous les robots si ce n' était pas toi

?

- Bander, répondit Fallom, sans aucune émotion.

- Est-ce que tu le connaissais ?

TERRE ET FONDATION

1117

- Bien sûr. Je l'ai visionné plein de fois. Je devais lui succéder

à la tête du domaine. Le domaine Bander serait devenu le

domaine Fallom. C'est Jemby qui me l'a dit.

- Tu veux dire que Bander avait pénétré dans ton... " La

bouche de Fallom décrivit un rond parfait en une mimique

choquée. Elle dit d'une voix étranglée : " Jamais Bander

n'aurait... " Le souffle coupé, légèrement haletante, elle reprit : "

J'ai visionné l'image de Bander.

- 446 -





Elle prit Pelorat par le coude et l'entraîna vers le séjour en

disant : " Ce n'est rien, Pel... rien du tout.

- C'est Fallom pourtant, non ? Jemby lui manque toujours.

- Terriblement. Et nous ne pouvons rien y faire. Je peux lui

dire que je l'aime et, très sincèrement, c'est vrai. Comment ne pas

aimer une enfant aussi intelligente et douce ?... Redoutablement

intelligente. Trop intelligente, même, estime Trevize. Elle a vu

Bander naguère, vous savez, ou plutôt a visionné son image

holographique. Ce souvenir toutefois ne l'affecte pas ; elle reste

très froide et terre à terre à ce sujet, et je peux comprendre

pourquoi. Leur seul lien était le fait que Bander était propriétaire

du domaine et que Fallom devait lui succéder. Aucune autre

relation.

- Fallom comprend-elle que Bander est son père ?

- Sa mère. Si nous sommes convenus que Fallom devait être

considérée comme féminine, de même Bander.

- Le raisonnement est valable dans les deux sens, Joie chérie.

Fallom a-t-elle conscience de cette relation parentale ?

- Je ne sais pas si elle comprendrait même ce que cela

signifie. Cela reste bien sûr possible mais elle n'en a rien trahi.

Néanmoins, Pel, elle a su déduire que Bander était mort car elle

s'est rendu compte que la désactivation de Jemby devait être la

conséquence d'une coupure d'énergie et comme c'était Bander qui

la fournissait... Cela me fait peur.

- Pourquoi ? s'étonna Pelorat, songeur. Ce n'est jamais qu'une

déduction logique, après tout.

- Cette mort permet de tirer une autre déduction logique : les

décès doivent être rares, et fort éloignés les uns des autres sur une

planète comme Solaria, avec la longévité et l'isolement de sa

population de Spatiaux. L'expérience de la mort naturelle doit

être limitée pour chacun d'eux et sans doute totalement absente

pour une enfant solarienne de l'âge de Fallom. Si Fallom continue

à songer à la mort de Bander, elle peut commencer à s'interroger

sur ses raisons, et le fait qu'elle se soit produite quand des

étrangers étaient sur la planète va la mener sans aucun doute à

raccorder l'effet évident à la cause.

- A savoir que nous avons tué Bander ?

- 448 -





passive pendant qu'on la détruit. Sous toutes ses formes, la vie,

nous le savons tous, est constamment amenée à s'achever pour

laisser place à de nouvelles vies, mais ce n'est jamais inutile,

jamais vain. La mort de Bander, bien qu'inévitable, était déjà une

chose difficile à supporter ; celle de Fallom aurait dépassé toutes

les limites.

- Bah, dit Pelorat, je suppose que vous avez raison... Et de

toute manière, ce n'est pas le problème des inquiétudes de Gaia

qui m'a amené. C'est Trevize.

- Quoi, Trevize ?

- Joie, ce garçon m'inquiète. Il attend le résultat des analyses

sur la Terre et je ne suis pas sûr qu'il soit capable de supporter la

tension.

- Je ne me fais pas de souci pour lui. Je le soupçonne d'avoir

un esprit solide et stable.

- Nous avons tous nos limites. Ecoutez, la planète Terre est

plus chaude qu'il ne l'escomptait ; il me l'a dit. J'ai l'impression

1120 TERRE ET FONDATION

qu'il la croit peut-être trop chaude pour abriter la vie, même

s'il essaie à l'évidence de se persuader du contraire.

- Peut-être a-t-il raison. Peut-être qu'elle est effectivement

trop chaude pour accueillir la vie.

- Il reconnaît également qu'il est possible que la chaleur

puisse provenir de la croûte radioactive, mais, là aussi, il se refuse

à le croire... D'ici un jour ou deux, nous serons assez proches pour

que la question soit définitivement réglée. Et si la Terre se révèle

radioactive ?

- Alors, il lui faudra admettre les faits.

- Mais... je ne sais pas comment dire, ou comment le formuler

en termes mentaux... Et si son esprit... "

Joie attendit puis, avec une ironie désabusée : " A un fusible

qui saute ?

- Oui, c'est ça. Un fusible qui saute. Ne devriez-vous pas faire

quelque chose à présent pour l'endurcir ? Le redresser, le

remettre en selle, pour ainsi dire ?

- Non, Pel. Je ne veux pas croire qu'il soit à ce point fragile et

la décision de Gaa est ferme : il ne faut pas influer sur son esprit.

- 450 -





le soleil : un cercle d'un noir total qui se détachait sur le ciel

étoile, avec sa circonférence soulignée par une courbe orange

discontinue.

- Cet orange, c'est la radioactivité ? demanda Pelorat.

- Non, simplement la lumière du soleil réfractée par

l'atmosphère. Le cercle orange serait ininterrompu si elle n'était

pas si nuageuse. On ne peut pas voir la radioactivité. Les diverses

radiations, même les rayons gamma, sont absorbées par

l'atmosphère. Elles déclenchent toutefois des radiations

secondaires, comparativement faibles mais que l'ordinateur sait

en revanche détecter. Elles restent toujours invisibles à l'oil

humain mais la machine peut produire un photon de lumière

visible pour toute onde ou particule radioactive qu'elle reçoit, et

recréer ainsi l'image de la Terre en fausses couleurs. Regardez. "

Et le cercle noir s'illumina de vagues taches bleues.

" Quel est le niveau de la radioactivité ? demanda Joie, à voix

basse. Suffisant pour indiquer qu'aucune vie humaine n'y est

possible ?

- Aucune vie, quelle qu'elle soit, dit Trevize. La planète est

inhabitable. La plus infime bactérie, le dernier virus ont disparu

depuis longtemps.

- Pouvons-nous l'explorer ? demanda Pelorat. Je veux dire, en

scaphandre.

- Quelques heures tout au plus... avant d'être

irrémédiablement terrassés par la maladie des radiations.

- Alors, qu'est-ce qu'on fait, Golan ?

- Ce qu'on fait ? " Trevize considéra Pelorat avec le même

visage inexpressif. " Savez-vous ce que j'aimerais faire ?

J'aimerais vous ramener, vous et Joie - et l'enfant - sur Gaa et

vous y laisser pour toujours. Puis j'aimerais regagner Terminus et

restituer le vaisseau. Puis j'aimerais bien démissionner du

Conseil, ce qui devrait ravir le Maire Branno. Puis, j'aimerais

prendre ma retraite et laisser la Galaxie se débrouiller toute seule.

Je me fiche bien du Plan Seldon, de la Fondation, de la Seconde

Fondation ou de Gaa. La Galaxie peut bien trouver sa voie toute

seule. Elle tiendra

1122

- 452 -





persuadée que Pelorat allait pousser plus loin qu'elle son

avantage à ce moment critique.

" Etes-vous également curieuse, Joie ? " s'enquit Trevize.

Elle leva les yeux quelques instants. " Oui. Certainement. "

Fallom donna un coup dans le pied de la table, avec humeur,

et demanda : " Alors, on a trouvé la Terre ? "

TERRE ET FONDATION

1123

Joie pressa l'épaule de l'adolescente. Trevize n'avait rien

remarqué.

Il expliquait : " Ce qu'il nous faut, c'est partir d'un fait

concret. Sur plusieurs planètes, on a supprimé toutes les

informations concernant la Terre. Cela doit nous mener à une

conclusion inéluctable : quelque chose se dissimule sur la Terre.

Et pourtant, la simple observation nous révèle qu'elle est

mortellement radioactive, de sorte que tout ce qui peut s'y trouver

reste automatiquement inaccessible. Personne ne peut y atterrir

et, de la distance où nous nous trouvons, aux confins supérieurs

de la magnétosphère - et nous ne risquons pas de descendre plus

bas -, nous ne pouvons rien découvrir.

- En êtes-vous si sûr ? demanda doucement Joie.

- J'ai passé mon temps derrière la console, à analyser la Terre

sous toutes les coutures. Il n'y a rien. Qui plus est, je le sens.

Pourquoi, dans ces conditions, toutes les données concernant la

Terre ont-elles été effacées ? Il ne fait aucun doute que, quelle que

soit la chose qui s'y dissimule, elle est dès lors mieux cachée que

quiconque pourrait l'imaginer, et que ce trésor particulier se

passe fort bien de gardien humain.

- Il est possible, observa Pelorat, qu'on ait effectivement

caché quelque chose sur Terre, à une époque où elle n'était pas

encore devenue radioactive au point d'interdire les visites. Les

Terriens ont peut-être alors craint que quelqu'un ne vienne sur

leur planète et n'y découvre cette chose mystérieuse. C'est à cette

époque que la Terre aura cherché à supprimer toute référence la

concernant. Tout ce qui nous reste ne serait qu'un écho de ces

temps incertains.



- 454 -





du mystère, s'il n'est plus sur Terre ? "

II fallut à Trevize quelques instants pour surmonter l'accès de

mauvaise humeur qu'avait provoqué Fallom. Enfin, il répondit : "

Pourquoi pas ? Imaginez que la radioactivité de la croûte terrestre

empire régulièrement. La population décroît de manière

régulière, avec les décès et rémigration, et le secret, quel qu'il soit,

se trouve en danger croissant. Qui restera pour le protéger ? Au

bout du compte, il faut donc le transférer sur un autre monde ou

son application - quelle qu'elle soit - risque d'être perdue pour la

Terre. Je soupçonne d'éventuelles réticences à rencontre du

transfert et il est probable que l'opération sera plus ou moins

engagée à la dernière minute... Bien. A présent, Janov, rappelezvous le vieux bonhomme sur la Nouvelle-Terre, qui vous avait

rebattu les oreilles avec sa version de l'histoire terrestre...

- Monolee ?

- Oui. Lui-même. N'a-t-il pas dit, évoquant l'établissement de

la Nouvelle-Terre, que les survivants de la population terrienne

avaient été transférés sur la planète ?

- Voulez-vous dire, mon bon, que ce que nous cherchons se

trouve en ce moment sur la Nouvelle-Terre ? Apporté par les

ultimes survivants de la Terre à avoir quitté leur planète ?

- N'est-ce pas envisageable ? La Nouvelle-Terre est à peine

plus connue dans l'ensemble de la Galaxie que la Terre originelle,

et ses habitants montrent un louche empressement à éloigner les

visiteurs venus des autres planètes.

- Nous y sommes allés, intervint Joie. Nous n'avons rien

trouvé.

- Mais nous recherchons un objet de technologie avancée,

remarqua Pelorat, sur un ton perplexe ; une chose capable de

dérober l'information juste sous le nez de la Seconde Fondation et

même - excusez-moi, Joie - sous le nez de Gaa. Ces gens de la

Nouvelle-Terre sont peut-être capables de maîtriser le climat sur

TERRE ET FONDATION

1125

leur bout d'île, ils ont peut-être quelques techniques

d'ingénierie génétique à leur disposition, mais je pense que vous



- 456 -





également une planète habitable en orbite autour du compagnon

?

- Trop faible, à mon avis, dit Joie en hochant la tête. Cette

étoile n'a que le quart de l'éclat d'Alpha Centauri A.

- Faible certes, mais pas trop. Si une planète était assez

proche, elle pourrait convenir.

- L'ordinateur indique-t-il quelque chose à ce sujet ? "

demanda Pelorat.

planètes, m

Pas

. -5- observa  i être déçu, o dinateur.

méticu-sur

Mha Centauri B ,

Aloha Centauri A- lorsque nous touc :aenms méti

M Oui. Et te foo J

Nous e, je compte

Nouvelle-Terre, nous seron   poser et,

leusement toute 1 île a

é

"

re embardee5

vos facultés mentales pour



, Trevize ,écn

C est à cet instant pré"8 q

sque. A est aux commancomme pris f "l"itÉ:M partagé entre la colère

savait fort bien qui.

9

, Fallom était complè-, "t la console de V ordhpiètement ses

petites Installée devant la

t dû éten,aux empreintes vaguetement absorbée, ci

les supe,s s'enfonçaient dans la mains

aux doigts nnsjn aurait cru.Ce manifestement dure

matière ie i --es mains a de muitiples et glissante.

Trevize placerqu'il lui parût évident que

occasions, sans

ott e vai vu fermer les yeux, elle les

c'était ainsi qu i p y avart éeux secondes, ce fut comme

Al'occasio ,

 Apresointaine... lointaine mais qui

ferma donc elle yoix fiaire se rendit-elle compte

si elle entendaii  parteurs. Ils étaient encore plus

- 458 -





D'une voix qui semblait presque épuisée, Joie l'avertit : " Pas

de violence à l'égard de l'enfant... Je serais obligée de vous faire

mal, à vous... malgré tous les ordres. "

Le regard furieux de Trevize passa de Fallom à Joie : " Alors,

vous me l'enlevez d'ici, Joie. Tout de suite ! "

Joie le repoussa avec une vigueur surprenante tirée peutêtre, songea-t-il plus tard, de Gaa.

" Fallom, dit-elle. Lève les mains.

- Non ! piailla l'intéressée. Je veux que ce vaisseau aille sur

Solaria. Je veux retourner là-bas ! Là !" Elle indiquait de la tête le

moniteur, refusant de relâcher, ne fût-ce que d'une main, sa

pression sur la console.

Mais Joie la saisit aux épaules, et aussitôt l'adolescente se mit

à trembler.

La voix de Joie se radoucit : " Maintenant, Fallom, tu dis à

1128

TERRE ET FONDATION

l'ordinateur de redevenir comme il était et tu viens avec moi.

Viens avec moi. " Ses mains caressaient l'enfant qui s'effondra,

secouée

de sanglots.

Les mains de Fallom quittèrent la console et Joie, la

saisissant sous les aisselles, la mit debout. Elle la retourna face à

elle, la maintenant fermement contre sa poitrine, et la laissa y

étouffer ses sanglots hoquetants.

Puis, s'adressant à Trevize qui se tenait maintenant, interdit,

dans l'embrasure : " Dégagez le passage, Trevize, et ne vous avisez

pas de nous toucher l'une ou l'autre. " Trevize s'écarta en hâte.

Joie s'arrêta un instant, pour lui glisser à voix basse : " J'ai dû

pénétrer momentanément dans son esprit. Si jamais j'y ai

provoqué le moindre dégât, je ne vous le pardonnerai pas

aisément. "

Trevize faillit lui dire qu'il se fichait de l'esprit de Fallom

comme de la dernière poussière stellaire ; que c'était pour

l'ordinateur qu'il s'inquiétait. Mais devant la fureur concentrée

dans le regard de Gaa car ce n'était pas Joie seule dont

- 460 -





momentanément suspendre l'état d'affranchissement de l'inertie

du vaisseau. C'est du moins, je crois, ce qui s'est produit. "

Puis son visage parut se détendre. " Et cela pourrait bien ne

pas avoir été une mauvaise chose, après tout, car je viens de me

rendre compte que tout mon baratin de tout à l'heure sur Alpha

Centauri A et B, c'était du pipeau. Je sais à présent où la Terre a

dû transférer son secret. "

97

Pelorat le regarda bouche bée puis ignora son ultime

remarque pour revenir à l'énigme antérieure : " En quoi Fallom at-elle demandé deux choses contradictoires ?

- Eh bien, elle voulait que le vaisseau retourne vers Solaria.

- Oui, bien entendu, fatalement.

- Mais qu'entendait-elle par Solaria ? Elle serait incapable de

la reconnaître depuis l'espace. Elle ne l'a jamais réellement vue de

là-haut. Elle dormait quand nous avons quitté sa planète en

catastrophe. Et malgré ses lectures dans votre bibliothèque,

ajoutées à ce que Joie a pu lui raconter, je doute qu'elle soit

vraiment capable d'appréhender la réalité d'une Galaxie

composée de centaines de milliards d'étoiles et de millions de

planètes habitées. Elevée comme elle l'a été, sous terre, isolée, le

seul concept qu'elle parvienne encore à saisir, c'est qu'il existe

plusieurs mondes différents - mais combien ? Deux ? Trois ?

Quatre ? Pour elle, toute planète qu'elle découvre est susceptible

d'être Solaria et, vu la force de son désir, devient Solaria. Et

puisque je présume que Joie a tenté de la calmer en lui suggérant

que si nous ne trouvions pas la Terre, nous la ramènerions sur

Solaria, il se peut même qu'elle en ait déduit que sa planète était

proche de la Terre.

- Mais comment pouvez-vous dire cela, Golan ? Qu'est-ce qui

vous le fait penser ?

- Elle nous l'a pratiquement dit, Janov, quand nous sommes

tombés sur elle à l'improviste. Elle a crié qu'elle voulait retourner

sur Solaria et puis elle a ajouté : "Là... là !" en indiquant de la tête

le moniteur. Et qu'y avait-il sur l'écran ? Le satellite de la Terre. Il

ne s'y trouvait pas lorsque j'ai quitté la machine avant le dîner ;



- 462 -





Toutefois cela signifie simplement que la Lune est inhabitable en

surface, sans protection. Mais en dessous ?

- En dessous ? " Pelorat était dubitatif.

" Oui. En dessous. Pourquoi pas ? Les cités de la Terre étaient

enterrées, vous me l'avez dit. Nous savons que Trantor

également. La majeure partie de la capitale de Comporellon est

souterraine. De même que presque toutes les demeures des

Solariens. C'est une pratique tout à fait répandue.

- Mais, Golan, dans chacun des cas que vous citez, les gens

vivaient sur une planète habitable. La surface l'était également,

avec une atmosphère et un océan. Est-il possible de vivre sous

terre quand la surface est inhabitable ?

- Allons, Janov, réfléchissez ! Où vivons-nous en ce moment

même ? Le Far Star aussi est un monde minuscule avec une

TERRE ET FONDATION

1131

surface inhabitable. Pourtant, nous vivons à l'intérieur dans

un parfait confort. La Galaxie est pleine de stations et de colonies

spatiales d'une infinie variété, sans parler des astronefs, et tous

sont inhabitables, hormis à l'intérieur... Imaginez la Lune comme

un gigantesque astronef.

- Avec un équipage à l'intérieur ?

- Oui. Des millions de gens, pour autant qu'on sache ; et des

plantes et des animaux ; et une technologie avancée... Ecoutez,

Janov, vous ne trouvez pas que ça se tient ? Si la Terre, dans ses

derniers jours, a pu envoyer un groupe de colons vers une planète

en orbite autour d'Alpha Centauri ; et si, sans doute avec l'aide

impériale, ces derniers sont parvenus à la terraformer,

ensemencer ses océans, édifier une île là où il n'y avait rien ; la

Terre n'aurait-elle pas été capable d'envoyer des hommes sur son

satellite pour en terraformer l'intérieur ?

- Je suppose que oui, admit avec réticence Pelorat.

- Evidemment ! Si la Terre avait quelque chose à cacher,

pourquoi aller l'expédier à plus d'un parsec de distance, quand on

pouvait le dissimuler sur un monde situé à moins d'un cent

millionième de la distance d'Alpha Centauri ? Et la Lune

constituait une cachette bien meilleure d'un strict point de vue

- 464 -





- Qu'allez-vous faire avec cette enfant, alors ?

- Je ne sais pas encore ; cela va exiger pas mal de réflexion.

- En ce cas, dit Trevize, laissez-moi vous dire ce que nous

allons faire avec le vaisseau.

- Je sais ce que vous allez faire : retourner sur la NouvelleTerre et remettre ça avec l'adorable Hiroko si elle promet cette

fois de ne pas vous infecter. "

Trevize resta impavide. "Non, justement. J'ai changé d'avis.

Nous allons sur la Lune - c'est le nom du satellite, d'après Janov.

- Le satellite ? Parce que c'est ce que vous avez trouvé de plus

proche ? Je n'y avais pas songé.

- Moi non plus. Ni personne. Nulle part dans la Galaxie ne se

trouve un satellite digne qu'on y songe... mais celui-ci, par ses

vastes dimensions, est unique. Qui plus est, l'anonymat de la

Terre le couvre également. Celui qui ne peut trouver la Terre ne

peut pas davantage trouver la Lune.

- Est-elle habitable ?

- Pas en surface mais elle n'est pas radioactive, absolument

pas, donc elle n'est pas totalement inhabitable. Elle peut contenir

la vie - elle peut même grouiller de vie, en fait - sous sa surface.

Et, bien entendu, vous serez en mesure de nous le confirmer, une

fois que nous serons assez près. "

Joie haussa les épaules : " J'essaierai... Mais, enfin, qu'est-ce

qui vous a donné soudain l'idée d'essayer le satellite ?

- Une chose faite par Fallom lorsqu'elle était aux commandes

", répondit tranquillement Trevize.

Joie marqua un temps comme attendant qu'il en dise plus,

puis haussa de nouveau les épaules. " Quoi que ce soit, je

soupçonne que vous n' auriez pas eu cette inspiration si vous

aviez suivi votre

impulsion en la tuant.

- Je n'avais pas du tout l'intention de la tuer, Joie. "

TERRE ET FONDATION

1133

Joie agita la main. " D'accord. Soit. Nous dirigeons-nous vers

la Lune, en ce moment ?

- 466 -





Joie secoua imperceptiblement la tête. " Non, murmura-telle. Il n'y a eu que cette bouffée infime. Vous feriez mieux de me

ramener dessus. Saurez-vous où situer cette région ?

1134

TERRE ET FONDATION

TERRE ET FONDATION

1135

- L'ordinateur le sait. "

C'était comme de cadrer une cible, en modifiant la trajectoire

jusqu'à ce qu'on l'ait retrouvée. La zone en question était encore

nettement plongée dans la nuit et, mis à part la Terre, très bas

dans le ciel, qui donnait à la surface entre les ombres une teinte

cendreuse et spectrale, ils ne pouvaient rien distinguer, même

après qu'ils eurent éteint l'éclairage du poste de pilotage pour

accroître la visibilité.

Pelorat s'était approché et, du seuil où il se tenait, anxieux, il

leur demanda, dans un murmure rauque : " Avez-vous trouvé

quelque chose ? "

Trevize leva la main pour lui intimer le silence. Il observait

Joie. Il savait que s'écouleraient des jours avant que la lumière

solaire ne revienne éclairer cet endroit sur la Lune, mais il savait

également que pour ce qu'elle essayait de détecter elle n'avait

besoin d'aucune sorte de lumière. " C'est là.

- Vous êtes sûre ?

- Oui.

- Et c'est le seul point ?

- Le seul point que j'aie détecté. Avez-vous survolé la totalité

de la surface lunaire ?

- Une fraction respectable, en tout cas.

- Eh bien, dans cette fraction respectable, c'est tout ce que j'ai

détecté. Le signal est plus fort à présent, comme s'il nous avait

également détectés, et il ne semble pas dangereux. L'impression

qu'il m'évoque est celle d'un sentiment de bienvenue.

- Vous êtes sûre ?

- C'est l'impression que j'ai.

- L'émetteur pourrait-il simuler ce sentiment ? demanda

- 468 -





cas ? Etait-ce un nouvel exemple du " Quand vous ne pouvez plus

les éviter, alors attirez-les pour les détruire " ? Dans l'une et

l'autre hypothèse, le secret de la Terre ne demeurerait-il pas

intouché ?

Mais cette pensée se dissipa, noyée dans le flot d'allégresse

qui s'accroissait à mesure qu'ils approchaient de la surface

lunaire. Et pourtant, au-dessus et au-delà de tout cela, il parvint à

se raccrocher à l'instant d'illumination qui l'avait touché juste

avant qu'ils n'entament leur plongeon vers la surface du satellite

de la Terre.

Il semblait n'avoir aucun doute sur la destination du vaisseau.

Ils rasaient à présent le sommet des collines et Trevize, derrière

l'ordinateur, n'éprouvait pas le moindre besoin d'agir. C'était

comme si lui et sa machine, ensemble, étaient guidés, et il

éprouvait une énorme euphorie à se voir déchargé du poids de la

responsabilité.

Ils glissaient parallèlement au sol, en direction d'une haute

falaise qui se dressait, menaçante comme une barrière, droit

devant eux ; une barrière qui luisait vaguement au clair de Terre

et dans le faisceau des projecteurs du Far Star. L'imminence

d'une collision certaine ne semblait pas troubler outre mesure

Trevize, et ce fut sans la moindre espèce de surprise qu'il se rendit

compte qu'une section de la falaise, juste dans leur trajectoire,

venait de s'abattre

1136

TERRE ET FONDATION

pour révéler un corridor, brillamment éclairé, qui s'ouvrait

droit

devant eux.

Le vaisseau ralentit au pas, apparemment de son propre chef,

et s'introduisit impeccablement dans l'ouverture... il entra... glissa

à l'intérieur... L'ouverture se referma derrière lui tandis qu'une

autre porte s'ouvrait devant. Le vaisseau la franchit pour pénétrer

dans une salle gigantesque qui semblait avoir été creusée à

l'intérieur d'une montagne.

Le vaisseau s'immobilisa et tous à bord se ruèrent vers le sas.

Pas un, même pas Trevize, ne s'avisa de vérifier si l'atmosphère

- 470 -





que vous ne l'imaginez, car je suis bien un robot. Je m'appelle

Daneel Olivaw. "

21 La quête s'achève

101

Trevize se retrouva dans un état de totale incrédulité. Il s'était

remis de l'étrange euphorie qu'il avait éprouvée juste après

l'alunissage - une euphorie, soupçonnait-il à présent, imposée à

sa personne par le soi-disant robot qui se tenait là, devant lui.

Trevize le fixait toujours et maintenant qu'il avait l'esprit

parfaitement lucide et clair, il était éperdu d'étonnement. Il avait

parlé, empli de surprise, discuté, toujours aussi surpris, tout juste

compris ce qu'il pouvait dire ou entendre dans ses efforts pour

trouver chez cet être qui avait toutes les apparences d'un homme,

dans son aspect, son comportement, son élocution, quelque chose

qui pût trahir le robot.

Pas étonnant, se dit Trevize, que Joie ait détecté quelque

chose qui ne tenait ni de l'humain ni du robot mais qui était,

selon les termes mêmes de Pelorat, "quelque chose de neuf".

C'était d'ailleurs aussi bien, jugeait-il, car l'événement avait

détourné le cours de ses pensées vers des perspectives beaucoup

plus positives, quoique pour l'heure ces préoccupations fussent

reléguées à F arrière-plan.

Joie et Fallom étaient parties explorer les lieux. Sur la

suggestion de Joie mais, crut déceler Trevize, non sans un

échange de regard, bref comme l'éclair, entre elle et Daneel.

Lorsque Fallom refusa, en demandant de rester avec la créature

qu'elle persistait à appeler Jemby, un seul mot de Daneel, le ton

grave, le doigt levé, suffit à la faire détaler aussitôt. Trevize et

Pelorat restèrent.

" Ce ne sont pas des Fondatrices, messieurs ", dit le robot,

comme si cela expliquait tout. "L'une est Gaa, et l'autre une

Spatiale. "

Trevize garda le silence tandis qu'on les menait sous un arbre,

où les attendaient des sièges tout simples. Ils prirent place à

l'invitation du robot, et quand ce dernier se fut également assis,

avec un mouvement parfaitement humain, Trevize demanda : "

Etes-vous réellement un robot ?

- 472 -





Les autres approchèrent plus sobrement et Trevize lança,

d'une voix lente et claire se pouvait-il que l'homme entendît le

galactique ? : " Nous vous présentons nos excuses, monsieur,

cette enfant a perdu son protecteur et le recherche

désespérément. Qu'elle en soit venue à vous confondre avec lui,

voilà qui ne laisse pas de nous intriguer, vu qu'elle cherche un

robot ; une créature mécan... "

L'homme prit pour la première fois la parole. Sur un ton plus

pratique que musical, avec une touche d'archasme, mais il

s'exprimait en galactique avec une parfaite aisance.

" Soyez les bienvenus en toute amitié ", leur dit-il, et il

semblait indiscutablement amical, même si son visage continuait

à demeurer figé dans son expression grave. " Quant à l'enfant,

poursuivit-il, elle montre peut-être une plus grande perspicacité

TERRE ET FONDATION

que vous ne l'imaginez, car je suis bien un robot. Je Daneel

Olivaw. "

21 La quête s'achève

101

Trevize se retrouva dans un état de totale incrédulité. Il remis

de l'étrange euphorie qu'il avait éprouvée juste après l'ahj. nissage

 une euphorie, soupçonnait-il à présent, imposée à a personne

par le soi-disant robot qui se tenait là, devant lui.

Trevize le fixait toujours et maintenant qu'il avait l'espt-jt

parfaitement lucide et clair, il était éperdu d'étonnement. Il avîyt

parlé, empli de surprise, discuté, toujours aussi surpris, tout juste

compris ce qu'il pouvait dire ou entendre dans ses efforts pOjr

trouver chez cet être qui avait toutes les apparences d'un homme

dans son aspect, son comportement, son élocution, quelque

choè qui pût trahir le robot.

Pas étonnant, se dit Trevize, que Joie ait détecté quelque

choe qui ne tenait ni de l'humain ni du robot mais qui était,

selon ls termes mêmes de Pelorat, "quelque chose de neuf".

C'étjt d'ailleurs aussi bien, jugeait-il, car l'événement avait

détourné je cours de ses pensées vers des perspectives beaucoup

plus positives quoique pour l'heure ces préoccupations fussent

reléguées  F arrière-plan- 474 -





est difficile de se croire à l'intérieur de la Lune. Ni la lumière " ce

disant, il leva les yeux, car celle-ci, douce et diffuse, était

précisément celle d'un soleil voilé, bien qu'il n'y eût nul soleil

dans le ciel, lequel ciel d'ailleurs n'était pas non plus clairement

visible "ni la pesanteur ne semblent crédibles. Ce monde devrait

avoir en surface une gravité inférieure à 0,2 g.

- La gravité normale en surface serait précisément de 0,16 g,

monsieur. Elle est toutefois recréée par les mêmes forces qui vous

procurent, à bord de votre astronef, la sensation d'une gravité

normale, même quand vous êtes en apesanteur ou en

accélération. Les autres besoins en énergie, y compris la lumière,

sont assurés selon les mêmes principes, même si nous recourons

à l'énergie solaire lorsque c'est plus pratique. Tous nos besoins

matériels sont couverts par le sol lunaire, à l'exception des

éléments légers

- hydrogène, carbone, azote - que la Lune ne possède pas.

Nous les obtenons en capturant à l'occasion une comète. Une

capture par siècle est plus que suffisante pour couvrir nos

besoins.

- J'en déduis que la Terre ne vous sert en rien pour votre

approvisionnement.

- Hélas, non, monsieur. Nos cerveaux positroniques sont tout

aussi sensibles à la radioactivité que les protéines humaines.

- Vous employez le pluriel et la résidence que nous

contemplons ici nous semble vaste, superbe, raffinée... en tout

cas, vue de l'extérieur. Il y a donc d'autres êtres sur la Lune. Des

hommes ? Des robots ?

- Oui, monsieur. Nous avons sur la Lune une écologie

complète, entièrement cantonnée dans ce vaste et complexe

ensemble creux. Les créatures intelligentes, cependant, sont

toutes des robots, plus ou moins semblables à moi. Vous n'en

verrez

TERRE ET FONDATION

1139

toutefois aucun. Quant à cette résidence, elle est à mon seul

usage et a été construite sur le modèle exact de celle dans laquelle

je vivais il y a vingt mille ans.

- 476 -





s'étaient répartis dans toute la Galaxie pour s'efforcer d'influencer

telle personne ici, telle autre là. A un moment donné, j'ai été

l'instigateur d'un projet de recyclage du sol de la Terre. A un autre

moment, beaucoup plus tard, j'ai été l'instigateur d'un autre

projet, destiné à terraformer une planète en orbite autour d'Alpha

Centauri A. Dans l'un et l'autre cas, je n'ai pas vraiment eu de

succès. Je

1140

TERRE ET FONDATION

n'ai jamais pu parfaitement ajuster l'esprit humain comme je

le désirais, car il y avait toujours le risque que j'endommage les

divers humains qui étaient ajustés. J'étais lié, voyez-vous, et je le

suis encore, par les Lois de la Robotique.

- Oui ? "

II ne fallait pas avoir les pouvoirs mentaux de Daneel pour

déceler de l'incertitude dans ce monosyllabe.

" La Première Loi, monsieur, s'énonce comme suit : "Un

robot ne peut nuire à un être humain ni laisser sans assistance un

être humain en danger" ; la Deuxième : "Un robot doit obéir aux

ordres qui lui sont donnés par les êtres humains, sauf quand ces

ordres sont incompatibles avec la Première Loi" ; la Troisième :

"Un robot doit protéger sa propre existence tant que cette

protection n'est pas incompatible avec la Première ou la

Deuxième Loi." Naturellement, je vous les cite avec

l'approximation du langage humain. En réalité, elles représentent

de complexes configurations mathématiques de nos synapses

positroniques.

- Ne trouvez-vous pas difficile de vous conformer à ces Lois ?

- J'y suis obligé, monsieur. La Première Loi est un absolu qui

m'interdit presque totalement d'user de mes talents mentaux.

Lorsqu'on a affaire à toute la Galaxie, il y a peu de chances qu'une

action quelconque prévienne totalement le mal. Il y aura toujours

un certain nombre de personnes, un grand nombre peut-être, qui

souffriront qu'un robot doive minimiser le mal. Pourtant, la

complexité des options est telle qu'opérer un tel choix exige du

temps, et que même alors, on n'a jamais aucune certitude.

- Je vois très bien, dit Trevize.

- 478 -





organisme plus que leur individualité, et il me fallait trouver une

disposition d'esprit qui l'autorisât. Il me fallut du temps avant

que je songe aux Lois de la Robotique.

- Ah ! alors les Gaens sont bien des robots. Je l'avais

soupçonné depuis le début.

- En ce cas, vos soupçons étaient erronés, monsieur. Ce sont

des êtres humains mais leur cerveau s'est vu inculquer un

équivalent des Lois de la Robotique. Ils doivent estimer la vie réellement. Pourtant, même après que cela fut réalisé, il subsistait

encore un sérieux défaut. Un super-organisme uniquement formé

d'êtres humains est instable. Il est impossible à établir. Il faut

absolument y ajouter d'autres animaux - puis des plantes, puis le

monde inorganique. Le plus petit super-organisme qui soit

vraiment stable est une planète entière, et encore, suffisamment

vaste et complexe pour être dotée d'une écologie stable. Il a fallu

longtemps pour comprendre cela, et ce n'est qu'au cours du siècle

dernier que Gaa a été intégralement instaurée et qu'elle est

devenue prête à se répandre sur la Galaxie - et même ainsi, cela

va exiger encore un temps fort long. Certes, peut-être pas aussi

long, toutefois, que le chemin déjà parcouru, puisque nous

connaissons maintenant la règle du jeu.

- Mais vous aviez besoin de moi pour prendre la décision à

votre place. C'est cela, Daneel ?

- Oui, monsieur. Les Lois de la Robotique ne me

permettraient pas - ni à moi ni à Gaa - de prendre la décision et

de courir le risque de nuire à l'humanité. Et entre-temps, il y a

cinq siècles, lorsqu'il semblait que je serais incapable de définir

les méthodes pour contourner toutes les difficultés qui se

dressaient sur la voie de l'instauration de Gaa, je me suis rabattu

vers le second choix, en contribuant au développement de la

science de la psychohistoire.

1142

TERRE ET FONDATION

- J'aurais dû m'en douter, grommela Trevize. Vous savez,

Daneel, je commence à croire que vous avez bel et bien vingt

mille ans.

- Merci, monsieur.

- 480 -





que renforcer une pulsion déjà présente - c'est à peu près tout ce

qu'il est possible de faire dans le cadre strict des Lois de la

Robotique. A cause de ces limitations - ainsi que pour d'autres

raisons -, ce n'est qu'au prix d'extrêmes difficultés que j'ai pu vous

attirer ici,

TERRE ET FONDATION

1143

et encore, indirectement. A plusieurs reprises, j'ai été en

grand danger de vous perdre.

- Et maintenant que je suis ici, dit Trevize, que voulez-vous de

moi ? Que je confirme ma décision en faveur de Galaxia ? "

Le visage de Daneel, bien que toujours dénué d'expression,

parut néanmoins réussir à traduire le désespoir. " Non, monsieur.

Cette seule décision ne suffit plus. Si je vous ai attiré ici, du mieux

que le permettait mon état actuel, c'est pour une cause bien plus

désespérée. Je suis en train de mourir. "

102

Peut-être était-ce à cause du ton neutre avec lequel Daneel

avait dit cela ; ou peut-être parce qu'une existence longue de vingt

mille ans ne faisait pas de la mort quelque chose de tragique pour

qui est condamné à vivre moins d'un demi pour cent de cette

période ; quoi qu'il en soit, Trevize ne ressentit pas la moindre

compassion.

" Mourir ? Une machine peut-elle mourir ?

- Je peux cesser d'exister, monsieur. Qualifiez cela du terme

de votre choix. Je suis vieux. Pas un être conscient de la Galaxie,

vivant au jour où j'ai reçu la conscience, n'est encore en vie

aujourd'hui ; ni organique ni robotique. Moi-même, je manque de

continuité.

- Comment cela ?

- Aucun élément physique de mon organisme, monsieur, n'a

échappé au remplacement, et pas seulement une fois mais à

plusieurs reprises. Rien que mon cerveau positronique a déjà subi

cinq remplacements. Chaque fois, le contenu de mon cerveau

précédent a été regravé sur le nouveau jusqu'au dernier positron.

Chaque fois, ce nouveau cerveau était d'une capacité et d'une

complexité plus grandes que l'ancien, ce qui accroissait les

- 482 -





références à la Terre dans les archives planétaires. Et sans moi et

la panoplie complète de mes collègues robots, il aurait manqué à

Gaa les outils essentiels pour mener à bien le développement de

Galaxia en une période de temps non démesurée.

- Et vous saviez tout cela, demanda Trevize, quand j'ai pris

ma décision ?

- Largement avant, monsieur, dit Daneel. Gaa, bien entendu,

n'en savait rien.

- Mais alors, dit Trevize avec colère, à quoi bon avoir laissé se

développer jusqu'au bout la charade ? Quel intérêt ? Dès que j'ai

eu pris ma décision, je suis parti ratisser la Galaxie, à la recherche

de la Terre et de ce que je croyais son " secret " - sans savoir que

le secret, c'était vous -, afin de pouvoir confirmer cette décision.

Eh bien, ça oui, je l'ai confirmée. Je sais à présent que Galaxia est

absolument essentielle - et il se trouve que tout cela n'a servi à

rien. Pourquoi n'avez-vous pas pu laisser la Galaxie tranquille - et

moi aussi, par la même occasion ?

- Parce que, monsieur, répondit Daneel, je cherchais une

issue, et j'ai persisté dans l'espoir d'en trouver une. Je crois l'avoir

trouvée. Au lieu de remplacer mon cerveau par un nouveau

cerveau positronique, ce qui n'est pas réalisable, je pourrais à la

place fusionner avec un cerveau humain ; un cerveau humain

n'est pas affecté par les Trois Lois, et non seulement il ajoutera sa

capacité au mien, mais il y ajoutera également tout un champ

d'aptitudes

TERRE ET FONDATION

1145

entièrement nouvelles. C'est pour cela que je vous ai fait venir

ici. "

Trevize eut l'air épouvanté. " Vous voulez dire que vous

envisagez de fondre un cerveau humain dans le vôtre ? Lui faire

perdre son individualité pour vous permettre de réaliser une Gaa

bicéphale ?

- Oui, monsieur. Cela ne me rendrait pas immortel mais me

permettrait du moins de vivre assez longtemps pour instaurer

Galaxia.



- 484 -





Pelorat n'hésita qu'un instant : " Joie comprendra. De toute

manière, elle sera mieux sans moi - au bout d'un moment. "

Mais Daneel secoua la tête : " Votre offre, docteur Pelorat, est

généreuse, mais je ne puis l'accepter. Votre cerveau est âgé et ne

pourra survivre que deux ou trois décennies au mieux, même

après avoir fusionné avec le mien. J'ai besoin d'autre chose...

Tenez ! " II pointa le doigt en disant : " Je l'ai rappelée. "

Joie revenait effectivement, le pas léger, tout heureuse.

Pelorat bondit sur ses pieds : " Joie ! Oh non !

- N'ayez pas d'inquiétude, docteur Pelorat. Je ne puis utiliser

Joie. Cela me ferait fusionner avec Gaa, or, je dois en rester

indépendant, comme je vous l'ai déjà expliqué.

- Mais dans ce cas, reprit Pelorat, qui... " Et Trevize,

apercevant la mince silhouette qui courait après Joie, répondit : "

Le robot a voulu Fallom depuis le début, Janov. "

103 Joie revenait, tout sourire, visiblement dans un état de

grand

plaisir.

" Nous n'avons pu dépasser les limites du domaine, expliquat-elle, mais l'ensemble m'a beaucoup rappelé Solaria. Fallom,

bien entendu, est convaincue qu'il s'agit bien de Solaria. Je lui ai

demandé si elle ne trouvait pas que Daneel avait un aspect

différent de Jemby - après tout, Jemby était en métal - et elle m'a

répondu : "Non, pas vraiment." Je ne sais pas ce qu'elle entendait

par "pas vraiment". "

Elle jeta un regard vers Fallom qui, non loin de là, jouait de la

flûte pour un Daneel grave qui hochait la tête en mesure. Le son

leur parvenait, ténu, limpide et charmant.

" Vous saviez qu'elle avait emporté la flûte en débarquant du

vaisseau ? demanda Joie. J'ai bien l'impression que nous

n'arriverons pas de sitôt à la séparer de Daneel. "

La remarque fut accueillie par un pesant silence et Joie

regarda les deux hommes, aussitôt inquiète : " Que se passe-t-il ?

"

Trevize fit un petit signe en direction de Pelorat. A lui de

décider, après tout, semblait-il dire.

- 486 -





aussi heureuse qu'elle l'est à présent ? La ramener sur Solaria,

pour qu'elle s'y fasse sans nul doute impitoyablement tuer ; sur

quelque planète surpeuplée, pour la voir s'étioler et mourir ; sur

Gaa, où elle se rongerait le cour de regret en pensant à Jemby ;

dans un voyage sans fin à travers la Galaxie, pour qu'à chaque

nouvelle planète elle s'imagine avoir retrouvé sa Solaria ? Et

quelle solution de remplacement proposeriez-vous à Daneel pour

que puisse se poursuivre l'édification de Galaxia ? "

Joie garda tristement le silence.

Pelorat lui tendit une main, un rien timide. " Joie, lui dit-il, je

me suis porté volontaire pour que mon cerveau soit fusionné avec

celui de Daneel. Il n'a pas voulu le prendre sous prétexte, a-t-il

dit, que j'étais trop vieux. Je regrette, car cela vous aurait épargné

Fallom. "

Joie lui prit la main et l'embrassa. " Merci, Pel, mais le prix

serait trop élevé, même pour Fallom. " Elle prit une profonde

inspiration, tenta un sourire. " Peut-être, lorsque nous aurons

regagné Gaa, pourra-t-on trouver dans l'organisme global une

1148

TERRE ET FONDATION

petite place pour un enfant de moi - et j'introduirai Fallom

dans

les syllabes de son nom. "

Et là, comme si Daneel avait compris que l'affaire était réglée,

ils le virent se diriger vers eux, Fallom sautillant à ses côtés.

L'adolescente se mit à courir et les atteignit la première. Elle

lança : " Merci, Joie, de m'avoir ramenée chez moi, auprès de

Jemby, et pour t'être occupée de moi pendant que nous étions à

bord. Je ne t'oublierai jamais. " Puis elle se jeta dans les bras de

Joie et toutes deux s'étreignirent. " J'espère que tu seras toujours

heureuse. Je ne t'oublierai pas non plus, Fallom chérie ", répondit

Joie avant de la relâcher à contrecour.

Fallom se tourna vers Pelorat : " Merci à vous aussi, Pel, pour

m'avoir permis de lire vos vidéo-livres. " Puis, sans un mot de

plus, et avec une trace d'hésitation, la fine main de petite fille se

tendit vers Trevize. Il la saisit un instant, puis la lâcha. Il

marmotta : " Bonne chance, Fallom.

- 488 -





" Malheureusement, je ne savais rien du Plan Seldon, à part

les deux axiomes sur lesquels il se fonde : primo, que soit

impliquée une quantité d'êtres humains suffisamment vaste pour

permettre un traitement statistique de l'humanité sous la forme

d'un groupe d'individus interagissant de manière aléatoire ; et

secundo, que l'humanité reste dans l'ignorance des résultats des

conclusions psychohistoriques, avant que ces résultats aient porté

leurs fruits.

" Puisque j'avais déjà opté en faveur de Galaxia, j'ai senti que

je devais être conscient, de manière subliminale, des failles du

Plan Seldon, et que ces failles ne pouvaient que résider dans leurs

axiomes, qui étaient la seule chose que j'en connaissais. Malgré

tout, je ne voyais rien à leur reprocher, à ces axiomes. Je me suis

donc évertué à retrouver la Terre, pressentant qu'elle ne pouvait

être aussi bien cachée sans motif. Ce motif, je devais le découvrir.

" Je n'avais aucune raison d'escompter trouver une solution,

une fois que j'aurais retrouvé la Terre, mais dans mon désespoir,

je ne voyais pas quoi faire d'autre... Et puis, peut-être que le désir

de Daneel d'avoir un enfant solarien aura contribué à me motiver.

" En tout cas, nous avons finalement gagné la Terre, puis la

Lune, et Joie a alors détecté l'esprit de Daneel qui, bien entendu,

cherchait délibérément à l'atteindre. Cet esprit, elle l'a décrit

comme ni tout à fait humain ni tout à fait robotique.

Rétrospectivement, cela s'est révélé logique, car le cerveau de

Daneel est bien plus évolué que celui d'aucun robot, et ne saurait

être assimilé à un esprit purement robotique. On ne saurait

toutefois le considérer comme humain. Pelorat a évoqué à son

sujet "quelque chose de neuf, et cette remarque a de même servi à

déclencher en moi "quelque chose de neuf : une nouvelle idée.

" Tout comme, autrefois, Daneel et ses collègues ont élaboré

une quatrième Loi de la Robotique plus fondamentale que les

trois précédentes, de la même façon, je me suis soudain aperçu

que devait exister pour la psychohistoire un troisième axiome

plus fondamental encore que les deux précédents ; un troisième

axiome tellement fondamental que personne encore ne s'était

soucié de le mentionner.

" Le voici. Les deux axiomes que l'on connaît traitent des

êtres humains et sont fondés sur le postulat tacite que les êtres

- 490 -





impossible de voir que ça ne suffit pas. La Galaxie n'est pas

l'Univers. Il y a

d'autres galaxies. "

Pelorat et Joie eurent un frisson de malaise. Daneel écoutait,

plein de bienveillante gravité, tout en caressant doucement de la

main les cheveux de Fallom.

Trevize poursuivit : " Ecoutez-moi encore un peu. Juste en

dehors de notre galaxie se trouvent les Nuages de Magellan,

qu'aucun vaisseau humain n'a encore pénétrés. Au-delà,

s'étendent d'autres galaxies de petite taille, et - pas si loin que cela

- la galaxie géante d'Andromède, plus grande encore que la nôtre.

Et encore plus loin, les galaxies se comptent par milliards.

" Notre propre galaxie n'a vu se développer qu'une seule

espèce d'intelligence suffisante pour bâtir une société

technologique mais que savons-nous des autres ? La nôtre

pourrait bien être atypique. Dans certaines autres galaxies - peutêtre même dans toutes - il

TERRE ET FONDATION

1151

se peut que rivalisent quantité d'espèces intelligentes, en lutte

au coude à coude, chacune incompréhensible pour nous autres.

Leur rivalité commune constitue peut-être leur seule

préoccupation mais qu'en serait-il si, dans quelque galaxie, une

espèce assurait sa domination sur le reste des autres et dès lors

trouvait le temps d'envisager la possibilité de conquérir d'autres

galaxies ?

" Hyperspatialement, la Galaxie est un simple point - de

même que tout l'Univers. Nous n'avons visité aucune autre

galaxie et, pour autant que je sache, aucune espèce intelligente

venue d'une autre galaxie ne nous a jamais rendu visite - mais cet

état de fait peut prendre fin un beau jour. Et si les envahisseurs

viennent, il y a des chances qu'ils parviennent à dresser une

partie des humains contre le reste de l'humanité. Nous n'avons eu

pour seul ennemi que nous-mêmes durant si longtemps que nous

sommes habitués à de telles querelles intestines. Un envahisseur

qui nous trouvera divisés nous dominera tous, ou nous détruira

tous. La seule défense possible est de réaliser Galaxia, qu'on ne

- 492 -




